Título: 5 avances de la Inteligencia Artificial para los próximos 5 años
URL: https://www.aecoc.es/innovation-hub-noticias/5-avances-de-la-inteligencia-artificial-que-probablemente-veremos-en-los-proximos-5-anos/
Número de palabras: 900

La adopción de nuevas disrupciones tecnológicas requiere de un proceso y un tiempo determinado. Los nuevos avances son adquiridos con cada vez más velocidad. Hace apenas unos pocos años, la Inteligencia Artificial (IA) parecía un asunto futurista que, difícilmente podría alterarnos el día a día en el corto plazo. Sin embargo, hoy es ya una realidad que aspira a revolucionar diversos aspectos de nuestra sociedad en los próximos 5 años. A continuación, se muestran 5 principales avances que se producirán en los próximos 5 años gracias a la Inteligencia Artificial: En el 2016, un robot diseñado para competir en el complejo juego de Go, fue capaz de vencer, por 100 partidas a cero, al campeón mundial. Lo más sorprendente de este robot, AlphaGo Zero, es que adquirió el conocimiento mediante un método conocido como Reinforement learning donde no se necesita aprender a partir de comportamiento humanos, sino que es capaz de generar conocimiento desde cero. Además, estos patrones de aprendizaje permiten a las máquinas acumular miles de años de conocimiento en cuestión de horas. Según este punto de partida, quién sabrá que nuevos AlphaGo Zero surgirán y qué serán capaces de hacer. Recientemente, unos investigadores chinos y americanos han desarrollado un sistema basado en Inteligencia Artificial para la detección de enfermedades infantiles comunes, desde un simple gripe hasta una meningitis. Para ello, han compilado y procesado más de 1,3 millones de registros de casi 600.000 pacientes. El Doctor Kang Zhang, director de genética ocular de la Universidad de California ha creado su propio sistema que detecta signos de ceguera diabética basándose tanto en texto como en imágenes médicas.En este sentido, los expertos auguran un futuro próximo donde los médicos sean incapaces de realizar ningún diagnóstico sin el uso de Inteligencia Artificial pues no querrán dejar de pasar ningún tipo de información. Hasta la fecha, los químicos y farmacéuticos realizan sus diseños en base a las propiedades moleculares y deben sintetizar numerosas variables para testar sus medicamentos y predicciones. La computación cuántica puede transformar este proceso engorroso y costoso. Así, se podrán realizar numerosos diseños en paralelo que podrán ser testeados gracias a la tecnología cuántica.   Los diferentes ámbitos de nuestra sociedad cuentan con sistemas informáticos de defensa y de seguridad. Nuestros edificios, nuestros hogares, las instituciones financieras, el ejército y un largo etcétera. Sin embargo, ya contamos con numerosos ejemplos donde estos sistemas han sido quebrantados, destruyendo los objetivos. El expresidente Obama sufrió la difusión de unos vídeos falsos cuando estaba al frente de la Casa Blanca donde se le escuchaba decir frases que nunca había pronunciado. Con el auge de la Inteligencia Artificial, estos sistemas están en mayor riesgo de ser hackeados. La Inteligencia Artificial está revolucionando las relaciones de los humanos con los materiales. Entre otros usos, se está utilizando para desarrollar nuevos materiales para tecnologías “limpias” tales como paneles solares, baterías, etc. Hoy en día, crear un nuevo material requiere de entre 15 y 20 años según los expertos. Sin embargo, la tecnología de Inteligencia Artificial permitirá acortar estos tiempos en gran medida. Artículos: La Inteligencia Artificial podrá predecir muertes prematuras Los desperdicios alimentarios encuentran una nueva vida más allá del compost, gracias a un estudiante de la Universidad Philippines Mapua en Manila que ha sido capaz de abstraer componentes orgánicos luminiscentes de desperdicios alimentarios y es capaz de emplearlos para generar energía eléctrica al pasar la luz a través de ellas. Para materializar esto, ha diseñado un dispositivo Google ha realizado una actualización de su aplicación de imágenes en movimiento (gifs animados), Motion Stills, a través de la cual incorpora un modo de realidad aumentada en la cámara de los smartphones Android mediante la utilización de stickers. Por tanto, la app permitirá al usuario jugar con elementos animados en 3D que se podrán colocar en cualquier lugar utilizando la cámara del dispositivo, combinando así la realidad con contenido virtual.Los resultados de la actualización de Motion Stills:Popularización de la realidad aumentada – La existencia de la nueva funcionalidad de Motion Stills permitirá dar a conocer la realidad aumentada de forma masiva, ayudando así a que un gran número de usuarios tomen contacto con esta nueva tecnología. Esto supone un gran avance, ya que a pesar de tener una finalidad más destinada al ocio y la diversión creando gifs animados combinados con pegatinas virtuales, los usuarios podrán comprender cómo funciona la realidad aumentada a través de un smartphone y se sentirán más cómodos y preparados para utilizar esta tecnología en otras apps que pueden serles de mucha ayuda en su día a día. ​Ayuda a que otras empresas incorporen realidad aumentada en sus apps – La popularización de la realidad FabRx, una startup fundada en 2014 con sede en Reino Unido por académicos del University College London, está desarrollando y probando una impresora 3D para crear pastillas personalizadas (a las que denominan "printlets") en los hospitales. Hasta la fecha, FabRx ha probado la impresora en un hospital de España. La startup estadounidense Move busca reducir los costes y el desperdicio que originan los supermercados, poniendo directamente en contacto a productores de alimentos con el cliente final. De esta manera, la propuesta de valor es doble: por un lado permite a los consumidores acceder a productos de mayor calidad a un menor precio y, por otro, ofrece a los productores precios más ventajosos por los bienes producidos. Ronda General Mitre, 10 08017 Barcelona T. 93 252 39 00 Contactar