Título: 5 avances de la Inteligencia Artificial para los próximos 5 años
URL: https://www.aecoc.es/innovation-hub-noticias/5-avances-de-la-inteligencia-artificial-que-probablemente-veremos-en-los-proximos-5-anos/
Número de palabras: 788

La adopción de nuevas disrupciones tecnológicas requiere de un proceso y un tiempo determinado. Los nuevos avances son adquiridos con cada vez más velocidad. Hace apenas unos pocos años, la Inteligencia Artificial (IA) parecía un asunto futurista que, difícilmente podría alterarnos el día a día en el corto plazo. Sin embargo, hoy es ya una realidad que aspira a revolucionar diversos aspectos de nuestra sociedad en los próximos 5 años. A continuación, se muestran 5 principales avances que se producirán en los próximos 5 años gracias a la Inteligencia Artificial: En el 2016, un robot diseñado para competir en el complejo juego de Go, fue capaz de vencer, por 100 partidas a cero, al campeón mundial. Lo más sorprendente de este robot, AlphaGo Zero, es que adquirió el conocimiento mediante un método conocido como Reinforement learning donde no se necesita aprender a partir de comportamiento humanos, sino que es capaz de generar conocimiento desde cero. Además, estos patrones de aprendizaje permiten a las máquinas acumular miles de años de conocimiento en cuestión de horas. Según este punto de partida, quién sabrá que nuevos AlphaGo Zero surgirán y qué serán capaces de hacer. Recientemente, unos investigadores chinos y americanos han desarrollado un sistema basado en Inteligencia Artificial para la detección de enfermedades infantiles comunes, desde un simple gripe hasta una meningitis. Para ello, han compilado y procesado más de 1,3 millones de registros de casi 600.000 pacientes. El Doctor Kang Zhang, director de genética ocular de la Universidad de California ha creado su propio sistema que detecta signos de ceguera diabética basándose tanto en texto como en imágenes médicas.En este sentido, los expertos auguran un futuro próximo donde los médicos sean incapaces de realizar ningún diagnóstico sin el uso de Inteligencia Artificial pues no querrán dejar de pasar ningún tipo de información. Hasta la fecha, los químicos y farmacéuticos realizan sus diseños en base a las propiedades moleculares y deben sintetizar numerosas variables para testar sus medicamentos y predicciones. La computación cuántica puede transformar este proceso engorroso y costoso. Así, se podrán realizar numerosos diseños en paralelo que podrán ser testeados gracias a la tecnología cuántica.   Los diferentes ámbitos de nuestra sociedad cuentan con sistemas informáticos de defensa y de seguridad. Nuestros edificios, nuestros hogares, las instituciones financieras, el ejército y un largo etcétera. Sin embargo, ya contamos con numerosos ejemplos donde estos sistemas han sido quebrantados, destruyendo los objetivos. El expresidente Obama sufrió la difusión de unos vídeos falsos cuando estaba al frente de la Casa Blanca donde se le escuchaba decir frases que nunca había pronunciado. Con el auge de la Inteligencia Artificial, estos sistemas están en mayor riesgo de ser hackeados. La Inteligencia Artificial está revolucionando las relaciones de los humanos con los materiales. Entre otros usos, se está utilizando para desarrollar nuevos materiales para tecnologías “limpias” tales como paneles solares, baterías, etc. Hoy en día, crear un nuevo material requiere de entre 15 y 20 años según los expertos. Sin embargo, la tecnología de Inteligencia Artificial permitirá acortar estos tiempos en gran medida. Artículos: La Inteligencia Artificial podrá predecir muertes prematuras La elevada conectividad, implica un mayor uso de dispositivos móviles alimentados por las baterías. Un grupo de investigadores de la Universidad de York, ha creado una molécula orgánica a base de carbono capaz de sustituir al cobalto, y que en conjunto con los demás materiales, la batería es capaz de generar 3,5 voltios de energía. Como objetivo en el desarrollo de la investigación, pretenden no solo sustituir materiales, sino lograr una mayor capacidad de carga que las baterías convencionales. El desperdicio de alimentos viene siendo desde hace tiempo el reto pendiente de la industria agrícola, debido a los cortos ciclos de vida de los productos frescos. Con el objetivo de reducir el desperdicio alimentario, los investigadores del Instituto de Massachusetts han creado unos nano tubos de carbono semi-conductores capaces de detectar una hormona del crecimiento que generan las plantas. Con ella, son capaces de realizar el seguimiento de la frescura de los alimentos. La tecnología de reconocimiento facial está ganando terreno en el sector Retail. Sus potenciales aplicaciones son: búsqueda visual del producto, prueba de estilo, gestión de inventarios, autentificación de clientes, vigilancia de las tiendas sin trabajadores, identificación de ladrones y control de calidad de la presentación del producto. Los coches eléctricos han conseguido labrarse una buen reputación. De este modo, los últimos informes arrojan predicciones cada vez más optimistas. El analista de energía Nathaniel Bullard  escribía en el 2017 en BloombergNEF que el coche eléctrico igualaría el precio del coche tradicional en el año 2026. El año pasado, las predicciones apuntaban que dicha situación se sucedería en el año 2024. Ronda General Mitre, 10 08017 Barcelona T. 93 252 39 00 Contactar