Título: 5 ejemplos de Inteligencia Artificial en la vida cotidiana
URL: https://www.inesdi.com/blog/ejemplos-cotidianos-de-ia/
Número de palabras: 1855


























 Aunque parezca algo demasiado ajeno a nosotros, la inteligencia artificial (IA) ya forma parte de nuestro día a día. Sin querer, esta tecnología ocupa lugares de nuestra vida que se han hecho indispensables para nosotros. Desde los asistentes virtuales a las redes sociales, pasando por las aplicaciones del banco, la IA está más presente en nuestra rutina de lo que nos imaginamos. En este artículo, nos centraremos en conocer algunos ejemplos de inteligencia artificial en la vida cotidiana, pero si quieres aprender más sobre el tema, ofrecemos el Máster en Marketing Digital e Inteligencia Artificial donde aprenderás mucho más sobre el sector. La inteligencia artificial surge como una de las ramas de informática combinada con áreas de la lógica y las ciencias cognitivas. El desarrollo de esta tecnología se aplica desde hace tiempo en multitud de campos dentro de la empresa, e incluso en nuestra vida cotidiana. Cualquier ámbito de la sociedad es viable para que se utilice en él la IA. En la actualidad, la inteligencia artificial se usa en cuestiones como el procesamiento de lenguaje natural, la automatización de procesos industriales o incluso la selección de contenidos. Los diferentes tipos de IA ya son parte de procesos de toda clase. Muchas de las tareas diarias que realizamos se basan en las distintas aplicaciones de la inteligencia artificial. Y aunque nos pueda resultar inquietante o imposible, la echaríamos de menos si desapareciera.      Gracias a la IA somos capaces de realizar tareas de forma más efectiva, rápida y automática. Nos vamos a parar en cinco ejemplos de inteligencia artificial en la vida cotidiana que nos van a dar una perspectiva mucho más realista de su influencia en nuestro día a día. Cada vez que le preguntamos algo a nuestro smartphone y el asistente de voz nos contesta con lo que necesitamos, estamos utilizando inteligencia artificial. Actualmente, según estudio realizado por Nielsen un 24% de los hogares en Estados Unidos ya cuenta con un altavoz inteligente. La tendencia es que esto siga creciendo y en unos años la mayor parte de las personas contemos con asistentes virtuales en casa. Los asistentes de voz permiten que podamos dar órdenes para ejecutar diferentes tareas, nos recuerdan qué tenemos que hacer o hasta nos leen un libro mientras estamos realizando otra actividad. Gracias al procesamiento del lenguaje, las máquinas pueden interpretar lo que se les está comunicando y responder de la misma forma que lo haría un ser humano. Otro ejemplo de asistentes con IA son los chatbots. Nuestros coches ya pueden detectar si estamos cansados, nos ayudan a aparcar, conectan sistemas de ahorro de gasolina o nos avisan de peligros que no hemos sido capaces de predecir. El desarrollo del coche autónomo es ya una realidad y en poco tiempo se verán circulando como otro vehículo cualquiera. Más allá de las automatizaciones, la información que aprenden los automóviles permite mejorar la conducción con mucho tráfico o dar a tiempo real la situación en la carretera. Seguimos en el mundo de los automóviles cuando hablamos de los navegadores, unos sistemas que utilizamos tanto en dentro de ellos como en otras circunstancias. Gracias a la inteligencia artificial, es posible calcular rutas más eficientes, ahorrar tiempo de conducción y mejorar la seguridad. Si tenemos en cuenta la posibilidad de emplear la navegación por voz, estamos ante una interesante herramienta que ayuda a los conductores a llegar a un punto determinado, incluso cuando no cuentan con un copiloto. En sectores como el de la logística, la IA se convierte en un recurso clave para ofrecer una mejor alternativa a la hora de realizar desplazamientos.      Hoy en día es posible contar con un montón de mejoras en el hogar que nos hacen la vida más fácil. Hay personas que entran en sus casas sin necesidad de usar llaves y que encienden las luces a través de una orden de luz o entrando en una habitación, solo con su presencia. En poco tiempo, el desarrollo de la inteligencia artificial ha conseguido que las lavadoras se programen solas, las aspiradoras no precisen de un humano para funcionar o que los frigoríficos nos avisen de las compras que necesitamos. Muchos hospitales cuentan con herramientas desarrolladas que también son ejemplos de inteligencia artificial. Se trata de una forma de optimizar y mejorar el trabajo en los centros de salud. Gracias a esta tecnología, las máquinas trabajan en consonancia con los propios médicos. La innovación ha conseguido mejorar el “ojo clínico” de los sanitarios, participar en operaciones quirúrgicas y generar resultados mucho más precisos. Los ejemplos de inteligencia artificial en la vida cotidiana son múltiples, pero nos encontramos en apenas el comienzo. En los próximos años, esta tecnología se seguirá desarrollando y abarcará más áreas y aplicaciones. Por eso, la formación en IA es imprescindible en el terreno profesional.    


















 CAMPUS SOLICITA INFORMACIÓN ¿Quién es el Responsable del tratamiento de sus datos? THREEPOINTS EDUCATION, S.L.U, con CIF B-67187906, será la responsable de los datos
            personales facilitados a través de la presente página web, así como de los facilitados
            telefónicamente, a través de cualquiera de nuestros formularios en formato papel, de los obtenidos como
            consecuencia de la relación que Usted mantenga con nosotros y de los derivados de sus hábitos de navegación
            y consumo. Dicha compañía se encuentra ubicada en Av Diagonal, 662, 08034 Barcelona, pudiendo
            ponerse en contacto con la misma a través de la dirección electrónica info@inesdi.com. Igualmente, podrá ponerse en contacto con nuestro Delegado de Protección de Datos mediante escrito
            dirigido a dpo@planeta.es o a Grupo Planeta, At.:
            Delegado de Protección de Datos, Avda. Diagonal 662-664, 08034 Barcelona. ¿Con qué finalidad tratamos sus datos personales? THREEPOINTS EDUCATION, S.L.U tratará sus datos personales con el fin de gestionar la relación que Usted
            mantiene con nosotros, así como para enviarle comunicaciones comerciales por cualquier vía, incluso
            finalizada la relación con usted, para mantenerle informado de aquellos de nuestros productos y servicios
            similares a los contratados por Usted. Asimismo, le informamos que, con el fin de poder ofrecerle productos y servicios de THREEPOINTS
          EDUCATION, S.L.U o de terceras empresas adecuados a sus intereses, así como para mejorar su experiencia
            de usuario de nuestra página Web, elaboraremos un “perfil comercial” en base tanto a la información
            facilitada por usted como a aquella otra derivada de sus hábitos de consumo y navegación y la
            obtenida de redes sociales.  Adicionalmente, sus datos personales y perfil comercial serán cedidos al resto de
            sociedades del Grupo Planeta para que éstas le remitan comunicaciones comerciales sobre sus propios
            productos y servicios o de terceras empresas pertenecientes o ajenas al Grupo Planeta, elaborando para ello,
            a su vez, su propio perfil comercial con dichos datos y perfiles, así como con los datos y perfiles de usted
            que ya tuviera u obtenga, todo ello, para que dichas comunicaciones sean de su interés por adecuarse a sus
            gustos, hábitos de consumo y navegación y preferencias comerciales. Este tratamiento implicará, por tanto,
            el cruce de bases de datos de las distintas empresas del Grupo Planeta y enriquecimiento de las
            mismas. Puede consultar el listado de empresas del Grupo Planeta en el siguiente link www.planeta.es. Dichas empresas desarrollan su actividad en
            los sectores editorial, formación, cultura, ocio, coleccionismo, textil, seguros privados, gran consumo y
            joyería. En cualquier caso, las terceras empresas ajenas a nuestro grupo de las que, en su caso, le enviaremos
            comunicaciones comerciales serán aquellas que desarrollen su actividad en los mismos sectores que las
            empresas del Grupo Planeta y que han sido indicados anteriormente, o en los sectores de Telecomunicaciones,
            bancario y financiero, viajes, tecnología y actividades jurídicas. ¿Por cuánto tiempo conservaremos sus datos? Tanto los datos personales proporcionados, como los obtenidos de su navegación y hábitos de consumo,
            así como el perfil comercial obtenido se conservarán mientras Usted no solicite su supresión. ¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de sus datos? La base legal para el tratamiento de sus datos personales es la ejecución y mantenimiento de la
            relación mantenida con Usted, así como el consentimiento expreso que, en su caso, nos haya facilitado para
            los tratamientos adicionales consistentes en el envío de comunicaciones comerciales propias y/o de terceros,
            la elaboración de perfiles comerciales y la cesión de dichos datos y perfiles al resto de sociedades del Grupo Planeta
              con las finalidades indicadas en el apartado “¿Con qué finalidad tratamos sus datos personales?”
            anterior. Le informamos que los datos personales que se solicitan en el momento de registrarse en la presente
            página web, los solicitados telefónicamente o en cualquiera de nuestros formularios en formato papel, son
            los estrictamente necesarios para formalizar y gestionar la relación con Usted, de manera que, en caso de no
            facilitarlos, no podremos mantener dicha relación. En cualquier caso, dicha finalidad principal no está
            supeditada al consentimiento para el tratamiento de los datos que no sean necesarios para dicha actividad
            principal. Como, hemos indicado anteriormente, la oferta prospectiva de productos y servicios propios y/o de
            terceros, así como la elaboración de perfiles comerciales y la cesión de dichos perfiles y de sus datos
            personales a terceras empresas del Grupo Planeta, son tratamientos adicionales que están basados en el
            consentimiento que se le solicita, sin que en ningún caso la retirada de este consentimiento condicione el
            mantenimiento de la relación que mantiene con nosotros. ¿A qué destinatarios se comunicarán sus datos? Únicamente en el caso de que nos dé su consentimiento para ello, sus datos personales y, en su caso, su
            perfil comercial, serán comunicados al resto de empresas del Grupo Planeta con las finalidades
            indicadas en el punto “¿Con qué finalidad tratamos sus datos personales?”
          de la presente política de privacidad. Puede consultar el listado de empresas del Grupo Planeta
            en el siguiente link www.planeta.es.
 ¿Cuáles son sus derechos cuando nos facilita sus datos? Cualquier persona tiene derecho a obtener confirmación sobre si en THREEPOINTS EDUCATION,
          S.L.U estamos tratando datos personales que les conciernan, o no. Asimismo, las personas interesadas tienen derecho a acceder a sus datos personales, así como a
            solicitar la rectificación de los datos inexactos o, en su caso, solicitar su supresión cuando, entre otros
            motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines que fueron recogidos. En determinadas circunstancias, los interesados podrán solicitar la limitación del tratamiento de sus
            datos, en cuyo caso únicamente los conservaremos para el ejercicio o la defensa de reclamaciones. En determinadas circunstancias y por motivos relacionados con su situación particular, los interesados podrán
          oponerse al tratamiento de sus datos. THREEPOINTS EDUCATION, S.L.U dejará de tratar los
            datos, salvo por motivos legítimos imperiosos, o el ejercicio o la defensa de posibles reclamaciones.
 Asimismo, los interesados tienen derecho a recibir, en un formato estructurado, de uso común y lectura
            mecánica, los datos personales que le incumban que nos hayan facilitado, y a transmitirlos a otro
            responsable. Los interesados, podrán ejercer dichos derechos y la revocación en cualquier momento de los
            consentimientos en su caso prestados, mediante carta dirigida a THREEPOINTS EDUCATION, S.L.U,
            Apartado de Correos 221 de Barcelona o remitiendo un email a lopd@threepoints.com. En este sentido, le informamos que tiene a su disposición
            modelos de ejercicio de los citados derechos en la página web de la Agencia Española de Protección de Datos
            (https://www.aepd.es/reglamento/derechos/index.html).