Título: 7 ejemplos del uso de la inteligencia artificial en las empresas. | Lenovo Tech Today México
URL: https://techtoday.lenovo.com/mx/es/solutions/smb/inteligencia-artificial-empresas
Número de palabras: 1735

Mejora la productividad, la seguridad y la colaboración con los Servicios integrales de Lenovo. Explora todos los Servicios Explora el contenido de los productos de la cartera comercial de Lenovo. Logra tu visión estratégica con soluciones potentes y flexibles que se ofrecen con la sencillez de un modelo de consumo escalable. Desde el bolsillo hasta la nube, adopta la tecnología as-a-service e impulsa tu estrategia. Agiliza la actualización de tus dispositivos y equipa a tu empresa con la tecnología más reciente. Soluciones de infraestructura que se escalan rápidamente y que permiten la transformación digital. Explora todos nuestros próximos eventos y grabaciones. Explora los casos de éxitos, las herramientas y mucho más. La inteligencia artificial ya ha parecido una cosa de ficción científica, pero hoy en día es parte del día a día de la gran población y ha estado cambiando la forma en que muchas empresas invierten en tecnología. Antes una idea aterradora, como el HAL 9000 o Skynet, hoy se ha convertido en un gran aliado para agilizar la rutina y hacer la vida más fácil, como es el caso de Alexa. Así que no es de extrañar que las empresas estén invirtiendo fuertemente en inteligencia artificial para mejorar aún más su productividad y relaciones con los clientes. Para demostrar la popularidad de esta solución, y también que sigue siendo una tendencia fuerte en los próximos años, continúe leyendo nuestro contenido especial sobre IA. Aunque siempre imaginamos un robot con su propia personalidad, la inteligencia artificial se define como la capacidad de hacer que las máquinas simulen nuestro razonamiento humano, haciéndoles entender la información para usarla en su proceso de toma de decisiones y resolver problemas de una manera similar a como lo hacemos. Un ejemplo de esto, que ha sido ampliamente utilizado en la mejora de la inteligencia artificial, es el ajedrez. El juego implica un razonamiento lógico puro y siempre se utiliza para demostrar la capacidad de aprendizaje de nuevas tecnologías y algoritmos de inteligencia artificial. Por cierto, ¿sabía que AlphaZero, creado por Google, aprendió el juego por sí mismo en unas horas y fue capaz de derrotar al actual campeón del mundo virtual, Stockfish? Estos conceptos se entrelazan y se confunden.  Pero definamos qué es cada uno y sus diferencias para facilitar su comprensión. Ya hemos explorado el concepto anterior, pero, en pocas palabras, podemos afirmar que la IA se utiliza para desarrollar computadoras y programas capaces de simular el razonamiento humano. Las computadoras dotadas de inteligencia artificial pueden resolver problemas complejos mediante la realización de funciones cognitivas como el aprendizaje y el razonamiento. La IA también se define por sus complejos algoritmos que simulan cómo asimilamos la información para ayudar en el proceso de toma de decisiones. Big Data es la base para la creación de inteligencia artificial y también del proceso de aprendizaje automático. Una gran cantidad de datos se utiliza para “enseñar" a las máquinas cómo hacer asociaciones y razones para resolver problemas. Para ello, se utilizan algoritmos y técnicas para programar la máquina para aprender sola, a través de ejemplos y su contexto, para que el ordenador pueda entender, asimilar y, a partir de esto, presentar las respuestas correctas basadas en la exposición de datos a situaciones similares en el futuro. Podemos definir el deep learning como un producto de machine learning. Su principal característica son sus redes neuronales que están inspiradas en el cerebro humano, pudiéndose extraer y representar información hecha por la propia máquina.  Mientras el procesamiento de machine learning se puede considerar más lineal, en el deep learning es un proceso de niveles. Precisamente por su aspecto de aprendizaje profundo realizado por la propia máquina, se necesita una cantidad gigantesca de datos para definir una característica, mientras que en el machine learning esto fue definido por los propios programadores. Esto es posible hoy en día gracias a la evolución de la capacidad de las máquinas, que pueden realizar estas tareas. No en vano, la inteligencia artificial, el machine learning y el deep learning han llegado a utilizarse en numerosas áreas que afectan a la vida cotidiana, como la medicina, las finanzas y la seguridad. Para obtener más información, confiera algunos usos de la inteligencia artificial que se han vuelto comunes ¿Alguna vez se ha preguntado cómo el anuncio correcto siempre le parece encontrar? No es suerte, pero la inteligencia artificial analiza todos sus datos de navegación para saber qué productos son los mejores para usted. Los sitios de compras también hacen esto cuando te presentan señales de productos y sugerencias. Nada es por casualidad. La creación de diagnósticos ya cuenta con la presencia de inteligencias artificiales y machine learning. Al acumular numerosos datos y resultados de pruebas anteriores, la IA puede ser capaz de hacer diagnósticos precisos por sí mismo. Alexa, Siri y Cortana son clásicos. Pero, ¿sabía que más que responder a sus preguntas y realizar sus acciones, la inteligencia artificial ha estado presente en otras aplicaciones durante mucho tiempo? Google Maps es soberano como ejemplo de IA que facilita el día a día, porque combina diferentes datos para analizar la mejor ruta según las opciones de transporte y tiempo. Reconocimiento facial, reconocimiento de voz o monitoreo de cámaras de seguridad. Lo que anteriormente hacían innumerables personas en incontables horas y sin tener una alta tasa de precisión, hoy depende de la ayuda de la inteligencia artificial para garantizar nuestra seguridad. La seguridad no tiene que estar sólo en el mundo real. Con el aumento de los ataques virtuales debido al crecimiento de la oficina en casa y el mundo cada vez más conectado en el que vivimos, era esencial utilizar la inteligencia artificial para defender nuestra seguridad en el mundo en línea. La automatización de los procesos de seguridad, que antes fueron de responsabilidad humana, hoy se convirtió en parte de las atribuciones de IA, permitiendo una respuesta inmediata, con menor tasa de error y que todavía libera al equipo de TI de la empresa para acciones más estratégicas. Saber qué ruta del autobús, dónde se encuentra y qué ruta debe tomar para llegar a su destino, depende con la ayuda de técnicas de inteligencia artificial. Además, el sistema de control de tráfico y logística de muchas empresas depende de la IA para aumentar su eficiencia y seguridad. El uso de inteligencia artificial permite la ejecución de cálculos complejos para determinar rutas, conmutación de rutas y plazos. Con esto, la logística necesaria para la entrega y transporte de mercancías, por ejemplo, se vuelve más simple. Esto es ideal para las empresas que se ocupan de productos perecederos, como alimentos. Los chatbots siguen siendo una de las principales tendencias para el servicio y la relación con el cliente últimamente. Cada vez más humanos, confían en los procesos de machine learning y deep learning para sonar más naturales y amigables, facilitando el servicio de las empresas y también la vida cotidiana de sus clientes. Con altas tasas de asertividad, los chatbots o voicebots tienen una programación que se está perfeccionando  todos los días para comprender las complejas emociones humanas del usuario y cómo actuar en consecuencia. Aunque parece ser una inversión costosa,  por lo general se paga con el tiempo. Por tanto, el uso de la IA en las empresas, incluso las pequeñas, tiene una faceta más estratégica, siendo capaz de optimizar los procesos, analizar el comportamiento de los usuarios y definir nuevos patrones de comportamiento, como lo hacen los comercios electrónicos para identificar los productos deseados para sus clientes. Por supuesto, internamente, la IA aporta las siguientes ventajas a los procesos de su empresa: Otra ventaja que la IA permite explotar son los informes. Necesarias, pero de larga duración, pueden ser analizadas por la IA de la empresa, así como las tasas de uso del sistema y otras estadísticas internas que son susceptibles de mejora. Centrado específicamente en su equipo de TI, el uso de inteligencia artificial puede conducir a varias ventajas, como: Para demostrarlo, puede seguir a continuación algunos ejemplos de empresas que han adoptado la inteligencia artificial tanto interna como externamente con resultados sorprendentes. Para demostrar sus ventajas, conozca más sobre un ejemplo de inteligencia artificial que trabajó en el proceso de creación de BIA, el asistente virtual de Bradesco que se convirtió en un caso global. BIA comenzó como una herramienta interna para los propios empleados del banco, y luego se amplió para ser una forma de servicio a sus clientes externos. Con conocimiento de más de 60 productos, BIA responde a unas 300 mil preguntas al mes, con una tasa de precisión del 95%. Así, la calidad de la atención aumentó, mientras que el tiempo de espera disminuyó. El gigante Tenent controla una de las superapps más grandes del mundo, WeChat de China. Solo superado por WhatsApp en número de usuarios, WeChat presenta los aspectos positivos y negativos del uso de la inteligencia artificial, planteando preguntas éticas sobre el uso de la tecnología para controlar y mejorar la vida humana. Las tecnologías de IA y machine learning se aplican fuertemente en la conversión de voz a texto, que a pesar de tener una alta asertividad, todavía está en continua mejora. Sin embargo, el segundo factor que más destaca WeChat es el uso de la recopilación de datos de usuario para ser analizados por la IA del superapp para un filtrado automático de los contenidos divulgados. El proceso de machine learning empleado permite a la plataforma reconocer publicaciones que deben ser censuradas por no seguir las directrices y políticas chinas. DeepText de Facebook entiende, analiza e interpreta los textos publicados de sus usuarios para entender su estado emocional. Al igual que WeChat, Facebook también analiza el contenido de las publicaciones de sus usuarios para acabar con aquellos considerados inapropiados bajo las políticas y términos de uso de la compañía, como la pornografía, el discurso de odio y, especialmente ahora, las noticias falsas. Las inteligencias artificiales no tienen la intención de dominar el mundo, todo lo contrario, son nuestros aliados para desarrollar un mundo menos complejo y más seguro. Ella pueden ayudar a reducir los costos y hacer que su negocio sea más competitivo, ya que el análisis de datos puede volverse menos complejo para los seres humanos al confiar en la inteligencia artificial. 
Y si su empresa quiere saber un poco más sobre cómo iniciar o impulsar sus aplicaciones con inteligencia artificial, conozca sobre las supercomputadoras Lenovo, líderes del mercado para HPC y Data Analytics utilizando IA. Haga clic aquí.  