Título: 7 ejemplos de inteligencia artificial en las empresas (2023) 
URL: https://blog.hubspot.es/marketing/ejemplos-inteligencia-artificial
Número de palabras: 1670

Con la confianza de profesionales y emprendedores de todo el mundo, los blogs de HubSpot son tu fuente número uno de educación e inspiración. Recursos e ideas para poner a los profesionales de marketing a la vanguardia. Estrategias para elevar tus esfuerzos de ventas. Todo lo que necesitas para brindar un servicio al cliente de primer nivel. Tutoriales y consejos prácticos para ayudarte a crear y optimizar sitios web. Descubre el newsletter de HubSpot en español. Inscríbete a nuestro newsletter semanal y recibe todas las novedades del blog de HubSpot en tu bandeja de entrada. Explora nuestra colección de videos educativos en YouTube. Aprende con HubSpot en nuestro canal de YouTube. Amplía tus conocimientos y toma el control de tu carrera con nuestras guías, lecciones y herramientas. Todo lo que necesitas para desarrollar las habilidades más buscadas en el mundo de los negocios. Simplifica tu vida e impulsa tu productividad con nuestra colección de plantillas gratuitas profesionales. Las mejores guías y recursos para mantenerte al día en marketing, ventas, servicio al cliente y desarrollo web. Crea una firma profesional en segundos. Diseña un buyer persona que toda tu empresa pueda usar para comercializar, vender y ofrecer los mejores servicios. Califica tu sitio web en segundos y aprende a mejorarlo de manera gratuita. Diseña la identidad visual que tu empresa necesita para tener una presencia en línea única y original. Crea contenido para tus páginas de destino, correos electrónicos y anuncios en tan solo algunos minutos. Todo el software de marketing, CRM de ventas, servicio al cliente, CMS y operaciones de HubSpot en una sola plataforma. Ver precios Software de automatización de marketing. Planes gratuitos y prémium.
      
     Software CRM para ventas. Planes gratuitos y prémium. Software de atención al cliente. Planes gratuitos y prémium.
 Software de marketing de contenidos. Planes gratuitos y prémium Software de operaciones.  Planes gratuitos y prémium Descubre cómo incorporar AI, Big Data, y automatizaciones en tu estrategia de ventas Actualizado: 
  
    
  
  28 de febrero de 2023
  Publicado: 
  
    
  
  27 de febrero de 2023
  No cabe duda de que la inteligencia artificial (IA) impresiona y cautiva a muchos, mientras que a otros les disgusta y causa desconfianza. Lo que no está en tela de juicio es que esta tecnología, que trata de reproducir el comportamiento humano, resulta muy útil para que las empresas ahorren el tiempo que destinan a tareas repetitivas y reduzcan los costos generales de su negocio.  Y es que la IA tiene lugar en prácticamente todas las áreas de una organización, desde la producción de artículos con robots hasta la atención al cliente con bots conversacionales. Un 79 % de los líderes de ventas declaran que su implementación ha ayudado a su empresa a aumentar sus ingresos. Enseguida te mostramos las principales aplicaciones de esta tecnología tan avanzada.  Adéntrate en las tendencias emergentes en ventas y la influencia de la inteligencia artificial, big data y automatización en las estrategias comerciales del futuro. Todos los campos son obligatorios. Haz clic en este enlace para acceder a este recurso en cualquier momento. ¿Te ha pasado que un cliente te busca fuera de tu horario laboral y luego no te vuelve a contactar? Esto es algo que las empresas han logrado mitigar gracias a la implementación de los chatbots con inteligencia artificial. Estos son software insertados en el sitio web oficial de la marca, o en sus redes sociales, para responder a los clientes por medio de texto. De forma similar trabaja el voicebot, solo que este lo hace a través de la voz.  Estos bots están configurados para entender las palabras —escritas u orales— para brindar soluciones efectivas a las personas, ya sea que se trate de una consulta simple o que requiera ser canalizada a un representante de la marca. Lo mejor de todo es que este tipo de asistente virtual está activo 24/7, por lo que la fuga de prospectos o clientes ya no será un problema. Una de las compañías que empezó a incorporar esta herramienta de inteligencia artificial fue Facebook, y lo hizo para identificar a las personas que aparecen en las fotos y facilitar su etiquetado. En el ámbito empresarial el reconocimiento facial se utiliza para la identificación de usuarios, en favor de la ciberseguridad; por ejemplo, para ingresar en una aplicación. Este es un recurso que emplean algunos bancos para preservar la seguridad de las cuentas de sus clientes y evitar robos o fraudes. Asimismo, esta tecnología se usa para analizar las emociones de las personas con base en los gestos que realizan. Según sean los resultados, las marcas pueden saber cuál es la mejor forma de tratar o abordar a un cliente para obtener resultados positivos, como un cierre de venta.  El uso masivo de dispositivos con internet ha facilitado la generación de datos de los internautas. Es lo que se conoce como big data, pero ¿de qué sirve reunir esos datos si no nos dicen algo en concreto? Aquí es cuando entra la inteligencia artificial: analiza y estructura los datos, con el fin de que se transformen en información que ayude a las empresas a tomar decisiones y planificar estrategias.  Por un lado, investiga a los clientes: detecta cuáles son sus intereses, qué productos o servicios son sus favoritos, cuál es su comportamiento como consumidores, dónde se ubican, entre otros datos que ayudan a las marcas a segmentar su audiencia y crear campañas de marketing exitosas.  También analiza los productos o servicios del negocio: la cantidad de ventas por periodos, entradas y salidas de inventario, su distribución en bodegas, y más aspectos que determinan su rendimiento.  La IA ha permitido desarrollar dispositivos capaces de entender el lenguaje hablado y reproducirlo. Dentro del mundo de los negocios representa una potencial oportunidad para vincular a empresas con consumidores, ya que por este medio se pueden realizar compras.  Lo podemos ver con la asistente de voz Alexa, con la que es posible realizar pedidos en Amazon o pedir un Uber; por su parte, Siri permite crear una lista de compras, y el Asistente de Google también cuenta con la función de comprar artículos, aunque está limitado a ciertos países e idiomas.  Este es un uso de estas herramientas que cada vez gana más terreno y promete avanzar más con el desarrollo del lenguaje GPT3, un proyecto que busca hiperhumanizar las interacciones de los robots.  Muchas son las empresas usan un Planificador de Recursos Empresariales o Enterprise Resource Planning (ERP), como se conoce en inglés. Se trata de un software dedicado a administrar los recursos de una empresa, incluidos los procesos de ventas, recursos humanos o personal, suministros y manejo de inventario. Con la incorporación de la inteligencia artificial y el learning machine, estos programas logran automatizar un sinfín de tareas como la expedición y envío de facturas a clientes, medir desempeño de los empleados, hacer pronósticos de suministros de inventario y programar notificaciones para realizar pedidos a proveedores, pagos y cobros. Esto la convierte en una alternativa realmente eficiente para aumentar la proactividad de una organización. Derivadas del análisis de datos con inteligencia artificial surgen las recomendaciones de compra para los clientes. Para ello tiene en cuenta los datos demográficos del usuario, su historial de búsquedas y de compras, el comportamiento de otros usuarios que seleccionaron los mismos productos y servicios, entre otros elementos.  De esta forma logra identificar cuál es la opción que le puede interesar más a los consumidores y da lugar a más posibilidades de compra. Este es un ejercicio que ha catapultado a grandes marcas, como es el caso de Amazon, que brinda sugerencias de productos que están relacionados con las búsquedas realizadas y los artículos que se agregan al carrito de compra.  Otro ejemplo es el de la plataforma de Spotify que ofrece a cada uno de sus miembros una lista de canciones llamada «Descubrimiento semanal», basada en su historial de reproducción y artistas relacionados. El comercio electrónico llegó para quedarse, así que procurar que los paquetes de productos lleguen hasta la puerta de los clientes en tiempo y forma es fundamental. De lo contrario, esto podría acarrear la pérdida de un cliente y con ello una reseña negativa del negocio.  Para prevenir esto la inteligencia artificial, con base en un análisis de datos, planifica todas las pautas para la entrega del paquete: crea rutas optimizadas para evitar tráfico e incidentes viales, fija horas de salida y de llegada, da seguimiento al recorrido del transporte y del conductor, y programa notificaciones para mantener informado al cliente.  Lo puedes ver en acción al consultar una dirección en Google Maps. Solo que las empresas lo combinan con tecnología de geolocalización y programas especializados en transporte de mercancías que brindan mayor seguridad. Estas son algunas de las aplicaciones más destacadas de la inteligencia artificial en empresas. Esta tecnología abre todo un mundo de posibilidades para dejar de lado las tareas manuales y abrir paso a la automatización de procesos. Esperamos que este artículo te sea de utilidad para entender cómo puedes implementar la IA en tu negocio con el fin de potenciar tu productividad y rentabilidad. 
                      
  
    
  
  17 de julio de 2024

                     
                      
  
    
  
  08 de julio de 2024

                     
                      
  
    
  
  06 de mayo de 2024

                     
                      
  
    
  
  06 de marzo de 2024

                     
                      
  
    
  
  18 de enero de 2024

                     
                      
  
    
  
  11 de septiembre de 2023

                     
                      
  
    
  
  13 de junio de 2023

                     
                      
  
    
  
  06 de junio de 2023

                     
                      
  
    
  
  15 de mayo de 2023

                     
                      
  
    
  
  22 de marzo de 2023

                     Recibe en tu correo electrónico los últimos consejos para mejorar tu estrategia de marketing. Introduce una dirección de correo electrónico válida Tu privacidad es importante para nosotros. HubSpot utiliza la información que proporcionas para ponerse en contacto contigo en relación con contenido, productos y servicios relevantes para ti. Puedes darte de baja para dejar de recibir este tipo de comunicaciones en cualquier momento. Si deseas obtener más información sobre la protección de tus datos en HubSpot, consulta nuestra Política de Privacidad. ¿Quieres crear un blog como este?Descarga el ebook gratis para aprender cómo hacerlo. ¿Todavía no usas HubSpot? Descubre cómo incorporar AI, Big Data, y automatizaciones en tu estrategia de ventas Copyright © 2024 HubSpot, Inc.