Título: 9 herramientas imprescindibles de IA para redes sociales
URL: https://metricool.com/es/herramientas-ia-para-redes-sociales/
Número de palabras: 1841

📩 Entérate de todas las novedades de las redes sociales 📩 Apúntate a nuestra newsletter Analítica Los datos que importan Competidores Analiza tu competencia Informes Informes de redes con un click Looker Studio Conector de Looker Studio Hashtag Tracker Seguimiento de hashtags Planificador Planifica tus redes sociales Sistema de Aprobación Permite a tus clientes revisar sus publicaciones SmartLinks El link in bio definitivo Asistente de Inteligencia Artificial Tu IA para redes sociales Extensión de Chrome Programa mientras navegas Inbox Gestión de comentarios y mensajes Anuncios Gestiona y mide tu publicidad Integración Google Drive Conecta tus carpetas con nuestro planificador Integración Canva Accede a todos tus diseños Instagram Analiza tu cuenta de Instagram TikTok Crece en TikTok YouTube Mide, programa y avanza Threads Programa y analiza Threads Twitter Mide y publica hilos y tweets Twitch Analiza tu canal y competidores en Twitch Google Perfil de Empresa Programa y responde reseñas en Google Perfil de Empresa Facebook Gestiona Facebook como un pro Pinterest Consigue crecer en Pinterest LinkedIn Gestiona tu perfil personal o de empresa Tutoriales Cómo usar Metricool Masterclass Aprende con grandes profesionales del social media InstaSchool El curso para triunfar en Instagram Certificación Curso oficial para convertirse en un Metricool Expert Newsletter Entérate de todas las novedades de las redes sociales en tu mail Recursos Plantillas y descargables para ayudarte a gestionar redes sociales Estudios Análisis de datos, estrategias y tendencias para impulsar tu marca Guías de marketing Guías de publicidad Instagram TikTok YouTube Threads Twitter Twitch Google My Business Telegram Facebook Pinterest LinkedIn Analítica digital Marketing de Influencers Marketing de contenidos Publicidad Online Home / 9 herramientas de IA para redes sociales ¿Quién dijo que trabajar en redes sociales fuese tarea fácil? Para destacar con tus contenidos necesitas ingredientes como la creatividad o la organización, y contar con las herramientas adecuadas, claro. Busca papel y boli y apunta las herramientas de IA para redes sociales que hemos elegido para ti. Las hay para todos los gustos y necesidades: creación de imágenes y vídeo, generación de ideas, redacción de contenidos, corrección de textos o automatización de comentarios. La IA se ha instalado por completo en nuestra vida diaria y gracias a ella han surgido plataformas de todo tipo que utilizan tecnologías de inteligencia artificial para analizar datos o mejorar la gestión y el rendimiento de nuestra actividad en redes sociales. Estas herramientas ayudan a las empresas y profesionales del marketing a optimizar sus estrategias en redes sociales para dar en el clavo con sus contenidos. Trabajar con la inteligencia artificial te va a dar la oportunidad de: Estas son nuestras recomendaciones para que las marques en tu lista de imprescindibles en social media: Si sueles crear vídeos cortos para tus redes sociales, apunta en tu libreta esta herramienta para no perderla de vista. Gracias a la IA, Murf es capaz de convertir texto en voz para crear las locuciones de tus vídeos de manera realista y profesional. Hay una variedad de 20 idiomas diferentes e incluso múltiples acentos para transformar tus guiones en piezas de voz en off de muy buena calidad. Además de los vídeos, te puede venir genial para un pódcast, una presentación o un vídeo de YouTube. Entre sus características destacamos la función Énfasis para agregar más intensidad a las palabras o el Tono para aplicarla en las frases que necesiten captar la atención del público.   En cuanto a su precio, hay disponible un plan gratuito y otros Premium. Si gestionas redes sociales seguro que pasas horas revisando todos tus contenidos para no llevarte un susto de última hora: un error gramatical o un signo de puntuación incorrecto.  Esta herramienta, además de corregir tus textos para dejarlos libres de errores gramaticales y ortográficos, también te da la posibilidad de parafrasearlos. Es multilingüe y está disponible en más de 30 idiomas. Elige entre la versión web o instala la extensión en tu navegador y empieza a trabajar con ella. En cuanto a su precio, es gratuita, pero también hay versión Premium con funcionalidades más avanzadas. ¿Necesitas una imagen o vídeo para tu próximo contenido, pero no tienes tiempo para crearlo? No te preocupes, hay solución. Es tan fácil como decirle a Canva qué quieres y ¡listo!, la herramienta empieza a trabajar por ti. Gracias al generador de inteligencia artificial, transforma tus palabras en la imagen o vídeo que necesitas. El Estudio Mágico de Canva cuenta con más herramientas para hacer que tus diseños sean más atractivos y conquistes a tu público desde el primer segundo: quitafondos, animaciones, rediseños o ediciones que parecen magia. Su versión gratuita tiene disponible la opción de escritura y diseños generados con IA y los planes Premium disponen de más herramientas IA para que le saques partido a tu lado más creativo. ¿Y sabes qué? Usando la integración de Canva y Metricool puedes programar todo tu contenido desde nuestra herramienta en segundos. Además, tienes a golpe de vista tus mejores horas para que des en el clavo con tus contenidos. Ojalá contar con alguien que te eche una mano en los días de poca inspiración para crear el contenido de redes sociales, ¿verdad? Seamos realistas, no todos los días tenemos la creatividad por las nubes, pero tenemos buenas noticias. En Metricool contamos con un asistente de inteligencia artificial preparado para ponerse en la piel de un social media manager y adaptar tus instrucciones a texto. Despídete del bloqueo y vence al temido folio en blanco teniendo a mano la navaja suiza del social media manager. Crea el copy para tus redes sociales de forma rápida con el tono que elijas y optímizalo para la red social que necesites. Por el contrario, si lo que necesitas es ayuda para generar ideas de contenido, el asistente de IA está preparado para ponerse a trabajar por ti. Esta funcionalidad está disponible tanto en el plan gratuito como Premium, según el plan que tengas tienes más o menos créditos. ManyChat es la plataforma de mensajería automatizada que utiliza la IA para ofrecer experiencias personalizadas a tus usuarios a través de Instagram, Facebook Messenger, WhatsApp y Telegram. Un chatbot para responder comentarios, interactuar con los mensajes de redes sociales o automatizar las preguntas frecuentes de tu público. Esta herramienta te permite automatizar el proceso de atención al cliente y generar leads, ayudándote a aumentar la participación y la conversión con tus seguidores en tus redes sociales. Y lo mejor de todo es que cuenta con plantillas listas para usar y facilitarte tus primeras veces en la plataforma. Edítalas a tu gusto y lanza las automatizaciones en cuestión de minutos. Si te preguntas si la herramienta es gratuita, la respuesta es sí, aunque también cuenta con planes de pago. Controlar la reputación en línea de tu marca es superimportante para estar alerta de todo lo que se dice sobre ti. Mention utiliza IA para monitorear las menciones de tu marca en las redes sociales y en la web en general.   Esta herramienta rastrea conversaciones para que tengas bajo control lo se habla acerca de tu marca. Te alerta sobre cualquier mención relevante, permitiéndote participar en conversaciones, gestionar crisis de reputación, escuchar a tu público, conocer de primera mano la percepción que se tiene de tu marca y mantener una conexión constante con tu audiencia. Los planes son de pago, aunque cuentan con pruebas gratuitas. Notion es una de esas herramientas muy poderosas para escribir documentos, organizar y planificar la información de tus proyectos que ha integrado la inteligencia artificial en su producto. ¿Y cómo te ayuda la IA en este caso?  Aunque Notion es gratuito, el complemento de IA tiene un coste mensual que puedes consultar en su web. Si tienes puesto el foco en la creación de vídeos para redes sociales, pero no se te da muy bien la edición, Pictory sale a tu rescate. Crear el contenido en cuestión de minutos es posible a partir de tus propios textos, imágenes o guiones. Cuenta con una biblioteca multimedia compuesta por vídeos, imágenes y música libres de derechos o si lo prefieres, comienza a trabajar con un vídeo ya grabado.  Sus planes son de pago, pero cuentan con una prueba gratuita. ¿Tienes un vídeo largo que te gustaría compartir en TikTok, YouTube Short o como Reel en Instagram? Pues dicho y hecho, Metricooler. OpusClip se sirve de la IA para transformar tus vídeos largos en clips más cortos en un simple pestañeo.  Esto te va a encantar, presta atención. Es capaz de analizar tus vídeos para detectar los momentos clave. Va al grano e identifica las partes más interesantes para crear clips potencialmente virales.  Cuenta con una versión gratuita y planes de pago que incluyen más minutos de procesamiento, subtítulos animados o la eliminación de relleno y silencio, entre otras funciones. Hasta aquí nuestra lista de recomendaciones. ¿Conoces alguna más y te gustaría añadirla? Déjala en los comentarios. 👇​   
Calendario Community Manager 2024 ¡Todas las fechas importantes del año! Empieza a planificar tu contenido del 2024 con el calendario del Community Manager. Todas las fechas importantes del año en un mismo lugar. 
Pon rumbo al éxito en redes sociales  Con Metricool te aseguras no perderte por el camino Programa tu contenido, mide los resultados y toma las decisiones acertadas con datos en la mano Artículos relacionados 5 ejemplos para inspirarte en tu nombre de TikTok Automatiza tu perfil de X publicando de diferentes formas Cinco tips para conseguir suscripciones en Twitch Siete newsletter recomendadas para social media  Empresa Producto Recursos Estudios Copyright © 2024 Metricool Utilizamos cookies propias y de terceros para analizar nuestros servicios y mostrarte publicidad relacionada con tus preferencias en base a un perfil elaborado a partir de tus hábitos de navegación. Puedes obtener más información y configurar tus preferencias aquí Como la mayoría de sitios web, utilizamos cookies propias y de terceros para fines analíticos y para mostrarte publicidad personalizada o a partir de tus hábitos de navegación. Por lo general, la información no lo identifica directamente, pero puede proporcionarte una experiencia web más personalizada. Ya que respetamos tu derecho a la privacidad, puedes escoger no permitirnos usar ciertas cookies. Sin embargo, el bloqueo de algunos tipos de cookies puede afectar tu experiencia en el sitio y los servicios que podemos ofrecer. Para más información, puedes leer nuestra política de cookies. Estas cookies nos permiten contar las visitas y fuentes de circulación para poder medir y mejorar el desempeño de nuestro sitio. Nos ayudan a saber qué páginas son las más o menos populares, y ver cuántas personas visitan el sitio. Toda la información que recogen estas cookies es agregada y, por lo tanto, anónima. ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias! Estas cookies pueden estar en todo el sitio web, colocadas por nuestros socios publicitarios. Estos negocios pueden utilizarlas para crear un perfil de sus intereses y mostrarle anuncios relevantes en otros sitios. No almacenan información personal directamente, sino que se basan en la identificación única de su navegador y dispositivo de acceso a Internet. ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias!