Título: 9 herramientas de Inteligencia Artificial para programar
URL: https://www.vailos.com/5-herramientas-inteligencia-artificial-programadores/
Número de palabras: 1298

La inteligencia artificial (IA) ha estado transformando diversos aspectos de nuestras vidas, y el desarrollo de software no es una excepción.  Con el avance de la IA, los programadores y desarrolladores ahora tienen acceso a herramientas poderosas que pueden mejorar significativamente su productividad, calidad de código y flujo de trabajo en general.  Es por ello que hemos creado esta lista de herramientas, IAs para programar, que pueden ser muy útiles para el día a día de un programador.  Sigue leyendo y toma nota. A continuación, analizamos 5 de herramientas de inteligencia artificial para programar que pueden mejorar tu día a día: GitHub Copilot es una herramienta desarrollada en colaboración con OpenAI que utiliza inteligencia artificial para proporcionar sugerencias de código en tiempo real mientras escribes.  Esta extensión, compatible con varios editores de código populares como Visual Studio Code, funciona como un compañero virtual de programación, ofreciendo completado automático inteligente, generación de código y sugerencias de documentación.  Su capacidad para comprender el contexto del código y generar recomendaciones relevantes lo convierte en una herramienta invaluable para agilizar el proceso de desarrollo de software. Se ha convertido en una IA para programar Java/C/C++ imprescindible, ya que incluso puede generar funciones enteras a partir de comentarios y de descripciones de lenguaje natural. Por eso, facilita la programación con los principiantes, dándoles soluciones o patrones de código que llegan a ser muy útiles para los que están empezando. De hecho, les ayudará a resolver los problemas más comunes sin necesidad de buscar en la web. También beneficia a los desarrolladores más experimentados, a los que ofrecerá sugerencias basadas en las buenas prácticas que ayudan a que la calidad general del código sea excelente. Ahora mismo, si preguntamos a los profesionales qué IA es mejor para programar, muchos dirán que esta sin ningún género de dudas. TabNine es otra herramienta de generación de código basada en inteligencia artificial que ofrece sugerencias contextuales mientras escribes.  Utilizando modelos de lenguaje de IA, TabNine analiza el contexto del código y proporciona autocompletado inteligente, lo que ayuda a los programadores a escribir código de manera más eficiente.  Su compatibilidad con varios lenguajes de programación y su capacidad para adaptarse al estilo de codificación del usuario lo convierten en una herramienta versátil para desarrolladores de diferentes tecnologías. En el desarrollo de software con IA siempre hay que tener cuidado, pues a veces las sugerencias que hace no son las mejores o incluso contienen errores. Por eso, TabNine trabaja sugiriendo fragmentos de código que ya se conocen y que han sido probados, de manera que disminuye los fallos más frecuentes. Acelera así el proceso de escritura, puesto que reduce la cantidad de teclas que necesita pulsar el programador. Esta IA para programar también tiene sus desventajas y una de las principales es el uso de recursos. En su versión de red neuronal llega a consumir una cantidad de recursos y de memoria enorme, por lo que el editor se puede ver ralentizado. DeepSource es una plataforma de análisis de código impulsada por inteligencia artificial que ayuda a los desarrolladores a mejorar la calidad y la seguridad del software.  Utilizando algoritmos de IA, DeepSource realiza un análisis exhaustivo del código fuente para identificar errores, vulnerabilidades y malas prácticas de codificación.  Su capacidad para proporcionar recomendaciones específicas y detalladas ayuda a los equipos de desarrollo a mantener un alto nivel de calidad en su código. No solo identifica los problemas del código, sino que automatiza la corrección de muchos de ellos en múltiples lenguajes. Esto es esencial para los equipos que trabajan con diferentes tecnologías. Tiene la posibilidad de ofrecer informes completos y visualizaciones de los problemas encontrados. De esa manera, los desarrolladores pueden concentrar sus esfuerzos en aquellas áreas más críticas. Como principal desventaja, se podría decir que la curva de aprendizaje es elevada. Suele ser intuitivo, pero posee una cantidad de reglas y de opciones de personalización que abruman a los nuevos usuarios. A veces da falsos positivos. Marca fragmentos de código que son válidos como problemáticos, lo que puede generar frustración si se repite mucho. Amazon CodeGuru es un servicio de desarrollo de software de Amazon Web Services (AWS) que utiliza inteligencia artificial para mejorar la calidad y el rendimiento del código.  CodeGuru proporciona recomendaciones precisas y automatizadas para optimizar el código y solucionar problemas de rendimiento, lo que ayuda a los desarrolladores a escribir un código más eficiente y de alta calidad. Cuenta con dos partes bien diferenciadas. En la Reviewer analiza el código, en especial Java y Python, identificando errores y dando recomendaciones. En la llamada Profiler, identifica qué partes del código consumen más recursos y sugiere de qué manera se pueden optimizar a la hora de mejorar el rendimiento. Al igual que ocurre con otras herramientas de gran calidad, la curva de aprendizaje puede ser muy pronunciada, tanto para familiarizarse con sus funciones como a la hora de interpretar sus recomendaciones. Sourcery es una herramienta de generación de código impulsada por inteligencia artificial que automatiza tareas repetitivas en el desarrollo de software.  Ayuda a los desarrolladores a aumentar su productividad al generar automáticamente partes del código y realizar refactorizaciones inteligentes. Su capacidad para personalizar reglas y plantillas de generación de código lo convierte en una herramienta flexible y adaptable para equipos de desarrollo. Las herramientas de inteligencia artificial están revolucionando la forma en que los programadores escriben código, revisan el código existente, realizan pruebas automatizadas y documentan sus proyectos. Desde autocompletar código hasta generar pruebas automatizadas y proporcionar asistencia instantánea a los desarrolladores, estas herramientas ofrecen una amplia gama de funcionalidades diseñadas para mejorar la productividad y la calidad del software desarrollado.  Al adoptar estas herramientas, los equipos de desarrollo pueden optimizar su flujo de trabajo y ofrecer software de mayor calidad en menos tiempo. Basado en Transformers, esta herramienta ha sido desarrollada por SalesForce con el fin de generar código de manera automática. Es una magnífica IA para crear código de programación, puesto que traduce código entre diferentes lenguajes y detecta errores. Se suele usar a la hora de completar código, traducir entre lenguajes o crear sugerencias basadas en descripciones. La IA para programar no solo es capaz de generar código, sino que también lo puede analizar en búsqueda de vulnerabilidades en su seguridad. Analiza los repositorios buscando fallos en la seguridad y también ofrece soluciones específicas. De hecho, se trata de una IA para corregir código más que interesante, puesto que se integra con los sistemas de control de versiones y monitoriza el código en tiempo real. Gracias a la programación con inteligencia artificial, los profesionales son mucho más productivos, algo que consiguen con soluciones como Kite. Esta IA para programar ofrece autocompletar mientras se escribe el código. Aporta sugerencias inteligentes, empleando un modelo de aprendizaje automático. De esa forma, va generando fragmentos de código y documentación en tiempo real. Soporta los lenguajes más comunes como Python o Java y se integra con los editores de texto más usados, VS Code o Sublime Text, entre ellos. Es una herramienta AI para programadores gratis si están empezando, puesto que tiene una versión gratuita que ofrece hasta tres proyectos públicos, soporte de la comunidad y un espacio básico de trabajo. Los usuarios pueden colaborar en un entorno interactivo, aunque lo que más destaca de esta herramienta no es eso, sino que se ayuda de la IA para programar. Esto lo hace gracias al asistente de código Ghostwriter, que da sugerencias de código basándose en el contexto. Así, puede completar código de forma automática y depurarlo, facilitando el aprendizaje de nuevos lenguajes de programación. Se ejecuta en el navegador y no hay que instalar nada, guardando todo el trabajo en la nube de manera automática. Eso sí, a la hora de ejecutar el código es necesario conectarse a Internet Contacta con Vailos Aviso legalPolítica de cookies