Título: Amazon lanza asistente de inteligencia artificial para empresas
URL: https://forbes.com.mx/amazon-lanza-asistente-de-inteligencia-artificial-para-empresas/
Número de palabras: 677

Amazon lanzó este martes su asistente de inteligencia artificial (IA) generativa diseñado para empresas. Llamada Amazon Q, la herramienta busca ayudar a organizaciones en tareas, toma de decisiones y resolución de problemas, según anunció la firma en una conferencia en Las Vegas Amazon Q, con el que la empresa se suma a otras grandes tecnológicas que han lanzado chatbots, fue desarrollado por Amazon Web Services (AWS), su división líder de computación en la nube, y está “entrenado con 17 años de conocimientos y experiencias” en este ámbito, indicó en una nota de prensa. Entre sus funciones está ayudar con tareas como generar una publicación de blog, resumir documentos, redactar correos electrónicos y crear agendas de reuniones, y además podrá ser utilizado para completar tareas en sistemas populares como Jira, Salesforce, ServiceNow y Zendesk. El chatbot ofrecerá interacciones personalizadas a cada usuario según su identidad, rol y permisos dentro de la organización, y no usará nunca el contenido del negocio para entrenar su sistema, de acuerdo con la nota. De momento está disponible para una demostración pública, pero Amazon planea cobrar 20 dólares al año por usuario, dijo el máximo ejecutivo de AWS, Adam Selipsky, en la conferencia re:Invent de Las Vegas. No te pierdas: Compra de iRobot por Amazon puede limitar libre competencia, alerta Comisión Europea Desde el lanzamiento, hace casi un año, del popular ChatGPT de OpenAI, las grandes tecnológicas han presentado asistentes para el público general y también asistentes especializados en empresas. En ese segundo ámbito, Amazon Q competirá con los chatbots Copilot, de Microsoft; Due AI, de Google, y ChatGPT Enterprise, de OpenAI.  Amazon presentó una nueva generación de chips de fabricación propia para inteligencia artificial generativa ante la fuerte demanda de estos productos tras el “boom” del ChatGPT y la escasez de oferta del principal suministrador, Nvidia. La nueva versión de su chip Trainium, que fabrica desde 2020, llamado Trainium2 y que surge “del aumento de interés en la inteligencia artificial generativa”, ayudará a los clientes a entrenar esta tecnología “más rápido, a menor costo y con mejor eficiencia energética”, dijo el ejecutivo de Amazon Web Services, David Brown, en una nota. AWS tiene cerca de un tercio de la cuota del mercado, y es seguido de cerca por Microsoft y su división Azure. La empresa también anunció Graviton4, la nueva versión de un procesador para la nube que fabrica desde 2018 -en colaboración con la empresa Arm- y que utilizan unos 50,000 clientes de AWS para su trabajo con bases de datos, análisis, servidores web o publicidad, detalló. La fuerte demanda en torno a la inteligencia artificial generativa, en buena parte desde el lanzamiento del ChatGPT de OpenAI hace casi un año, se ha traducido en una mayor demanda de procesadores gráficos aptos para entrenarla y usarla, ámbito en el que la fabricante Nvidia se ha levantado como líder. No obstante, Nvidia y otras fabricantes de procesadores están teniendo dificultades para absorber la demanda, lo que ha provocado una escasez de oferta que las gigantes tecnológicas están aprovechando para desarrollar productos y abaratar el mercado, indica el medio especializado TechCrunch. El desarrollo de chips y procesadores para inteligencia artificial por parte de tecnológicas como Amazon es una aparente amenaza para Nvidia, pero la empresa buscó afianzar su relación con el fabricante ofreciendo acceso a sus productos a través de su mercado minorista, señala CNBC. Este mismo mes, Microsoft, la principal competidora de Amazon en el sector de la nube, anunció sus primeros chips para inteligencia artificial, pero otras empresas del sector como Google (Alphabet) y la china Alibaba llevan años produciendo los suyos, agrega TechCrunch. Con información de EFE Inspírate, descubre y comparte. ¡Síguenos y encuentra lo que buscas en nuestro Instagram! Transformar un negocio para formar un océano azul de oportunidades es un desafío que enfrentan muchas empresas y la IA p... Las acciones de la empresa subieron un 5.5%, un día después de que Alphabet publicara un aumento del 35% en los ingresos... Laércio Albuquerque, vicepresidente para Latinoamérica de Cisco, destaca la importancia de la IA y la ciberseguridad den...