Título: Amazon tendrá un nuevo asistente de compras con inteligencia artificial llamado "Rufus" | CNN
URL: https://cnnespanol.cnn.com/2024/02/02/amazon-asistente-de-compras-inteligencia-artificial-trax
Número de palabras: 462


Nueva York (CNN) — Los compradores navideños impulsaron un fuerte crecimiento de los ingresos de Amazon el último trimestre, informó la compañía este jueves, el mismo día que lanzó un nuevo asistente de compras con inteligencia artificial.
     
            El líder del comercio electrónico reportó el jueves ingresos de US$ 170 mil millones para el trimestre que finalizó en diciembre, superando las estimaciones de Wall Street y creciendo un 14% en comparación con el mismo período del año pasado.
     
            La empresa ahora busca ofrecer a los clientes una nueva forma de comprar, al tiempo que indica a los inversores que está redoblando su apuesta por la inteligencia artificial. Antes del informe de ganancias del jueves, Amazon anunció que incorporaría un asistente de compras impulsado por inteligencia artificial llamado “Rufus” a su tienda de comercio electrónico.
     
            Rufus está “capacitado en nuestro amplio catálogo de productos, así como en las preguntas y respuestas de nuestra comunidad, las opiniones de los clientes y la web en general”, dijo el CEO de Amazon, Andy Jassy, ​​durante una llamada con analistas. “Permite a los clientes descubrir artículos de una manera muy diferente a como lo han hecho en un sitio web de comercio electrónico”.
     
            Rufus fue lanzó en versión beta el jueves para un pequeño subconjunto de clientes en la aplicación de Amazon, pero será lanzado para más clientes de EE.UU. en las próximas semanas.
     
            Amazon también informó el jueves ganancias trimestrales de unos US$ 10.600 millones.
     
            Las ganancias de Amazon durante el último trimestre navideño también se producen cuando su negocio entra en este 2024 en mucho mejor forma que hace un año. A principios de 2023, la empresa atravesaba momentos de incertidumbre geopolítica, obstáculos macroeconómicos  y mayores presiones inflacionarias, así como un latigazo en la demanda del comercio electrónico inducida por la pandemia. Desde finales de 2022, el CEO Jassy ha aplicado agresivas medidas de reducción de costos, incluidas múltiples rondas de despidos masivos. Algunos de los despidos en Amazon han continuado este año.
     
            El último trimestre marcó “una temporada de compras navideñas récord y cerró un sólido 2023 para Amazon”, dijo Jassy en un comunicado que acompaña a las ganancias.
     
            Las acciones de la compañía subieron más del 7% en las operaciones fuera de horario del jueves, inmediatamente después de informar las ganancias.
     
            “La conclusión es que a pesar de todas las preocupaciones que afectan al sector tecnológico, Amazon ha logrado tener un desempeño sorprendentemente bueno”, afirmó Jesse Cohen, analista senior de Investing.com en una nota el jueves por la noche. “Los resultados indican que las medidas de reducción de costos en curso están teniendo un impacto positivo en las perspectivas comerciales de Amazon”.
     © 2024 Cable News Network. A Warner Bros. Discovery Company. All Rights Reserved.  CNN Sans ™ & © 2016 Cable News Network.