Título: Breve historia de la inteligencia artificial: el camino hacia la empresa - Cesce España
URL: https://www.cesce.es/es/w/asesores-de-pymes/breve-historia-la-inteligencia-artificial-camino-hacia-la-empresa
Número de palabras: 1374

BUSCADOR DE SOLUCIONES Seguros de Crédito Porque no hay dos empresas iguales ni con las mismas necesidades. Cuéntanos qué necesitas y te mostramos tu solución. Seguros de Caución Los seguros de Caución son una garantía que se entrega para asegurar el cumplimiento de una obligación legal o contractual. Su objetivo es asegurar a una de las partes de un contrato o acuerdo, que las obligaciones pactadas se cumplirán Porque no hay dos empresas iguales ni con las mismas necesidades. Cuéntanos qué necesitas y te mostramos tu solución. Seguros para Internacionalización Los seguros por Cuenta del Estado español apoyan a la empresa española para que su actividad internacional sea más segura y competitiva.  Novedades  Pólizas Verdes >    Certificado de Cobertura >    Pólizas de Financiación de inversiones estratégicas >    Línea de cobertura Ucrania >    Coberturas para adquisición de insumos esenciales >   Calculadoras Calculadora de primas OCDE >   Calculadora de Importes Máximos Financiables >   Regístrate y envíanos tu solicitud o gestiona tus operaciones online. Coberturas Electrointensivos Facilitan la firma de contratos de compraventa de energía eléctrica (PPA) a medio-largo plazo entre un Consumidor Electrointensivo y un vendedor de energía eléctrica de origen renovable. Coberturas a favor de las Entidades Financieras (bancos o aseguradoras) que avalan las obligaciones de pago de los Consumidores Electrointensivos. Los beneficiarios de la cobertura son los vendedores de la energía de origen renovable. Criterios a cumplir para que una operación sea susceptible de recibir cobertura. Marco que regula la actividad de Cesce como Agente Gestor de la cobertura de riesgo de crédito de los Consumidores Electrointensivos. Servicios Modalidad Factoring Sin Recurso Títulos de liquidez - Certificados de Seguro - Financiación Express  Porque no hay dos empresas iguales ni con las mismas necesidades. Cuéntanos qué necesitas y te mostramos tu solución. Estas desactualizado... Es hora de actualizarse para poder visualizar correctamente la web de CESCE  09 feb 2017    Aunque los primeros referentes históricos se remontan a los años 30 con Alan Turing, considerado padre de la inteligencia artificial, se considera que el punto de partida es el año 1950, precisamente, cuando Turing publica un artículo con el título «Computing machinery and intelligence» en la revista Mind, donde se hacía la pregunta: ¿pueden las máquinas pensar? y proponía un método para determinar si una máquina puede pensar. Los fundamentos teóricos de la IA se encuentran en el experimento que propone en dicho artículo y que pasó a denominarse Test de Turing, y mediante cuya superación por una máquina se podía considerar que sería capaz de pasar por un humano en una charla ciega. Este test sigue estando vigente en la actualidad y es motivo de estudios e investigaciones continuas. Sin embargo, numerosos investigadores e historiadores consideran que el punto de partida de la moderna inteligencia artificial fue el año 1956, cuando los padres de la inteligencia artificial moderna, John McCarty, Marvin Misky y Claude Shannon acuñaron formalmente el término durante la conferencia de Darmouth, como: «la ciencia e ingenio de hacer máquinas inteligentes, especialmente programas de cálculo inteligente». La conferencia fue financiada por la Fundación Rockefeller y se llamó Dartmouth Summer Research Project on Artificial Intelligence. Los últimos cinco años han sido la expansión de la inteligencia artificial (IA) en sectores donde hasta estas fechas no llegaba. Yoshua Bengio -uno de los investigadores más prestigiosos del mundo en el campo de la inteligencia artificial- en su artículo de Aprendizaje Profundo publicado en la revista Scientific American, da como fecha de partida de la explosión de la IA el año 2012, donde se presentaron los primeros productos comerciales que entendían el habla -como el caso de Google Now- y posteriormente aplicaciones que permitían identificar el contenido de una imagen, como hoy incorpora Google Photos.   El supercomputador Deep Blue de IBM ganó en 1997 al campeón mundial de ajedrez Gari Kasparov, después de un fracaso previo en 1996 donde ganó Kasparov. El año 1997 es considerado por algunos historiadores de la IA como el punto de inflexión donde comenzó a oírse de la inteligencia artificial fuera de los ámbitos académicos y de investigación. Sin embargo, es en la segunda década del siglo XXI cuando comienzan a aparecer los acontecimientos de impacto para llevar la IA al punto de despegue donde se encuentra en este momento. En febrero de 2011, el supercomputador Watson de IBM -el modelo de computador cognitivo, como lo denomina su creador IBM- gana en el concurso televisivo de Estados Unidos Jeopardy¡, en el que se realizan preguntas y cuestiones diferentes de todo tipo, cultura y conocimiento, a los dos mejores concursantes del programa, Brad Ruttler y Ken Jennings. Watson es una computadora capaz de aprender a medida que trabaja y acumula información y que puede interactuar con el lenguaje humano en un lenguaje natural. Watson va aprendiendo con las interacciones con el usuario. La computadora cognitiva Watson está disponible y accesible desde la nube y tiene clientes en numerosos países del mundo; en el caso de España, CaixaBank y Repsol trabajan con Watson. Otro hito importante fue la presentación de Apple del asistente virtual Siri integrado en el teléfono móvil iPhone 4S en el año 2011  y donde comenzaron las primeras experiencias de aprendizaje automático y los primeros indicios de aprendizaje profundo. El año 2012 es considerado como el año clave de la segunda generación de inteligencia artificial, con el lanzamiento de asistentes virtuales apoyados en IA con algoritmos de aprendizaje profundo. En junio de 2012 Google presentó su asistente virtual, Google Now, y en abril de 2014 Microsoft presentó su propio asistente virtual, Cortana. El 9 de marzo de 2016, el software de inteligencia artificial Alpha Go de Google se enfrentó al surcoreano Se-Dol, campeón mundial de Go -un juego milenario de estrategia muy complejo- en una partida a cinco juegos. Alpha Go ganó los tres primeros juegos limpiamente y solo en el último quinto juego Se-Dol ganó, gracias a un movimiento inicial que hizo y donde se comprobó que la máquina estaba poco entrenada para enfrentarse a situaciones inesperadas. El algoritmo Libratus de Inteligencia Artificial desarrollado por la Universidad Carnegie Mellon venció claramente a cuatro de los mejores jugadores profesionales de póquer en un Casino de Estados Unidos. La partida se realizó en enero-febrero de 2017 durante 20 días en un torneo de póquer con sesiones de 11 horas diarias en el  Casino Rivers de Pittsburgh  (Estados Unidos) dentro del Torneo Cerebros vs. Inteligencia Artificial (Brains vs. Artificial Intelligence). La modalidad del juego elegida fue mano-a-mano, enfrentando a la máquina con los cuatro jugadores profesionales y ganó Alpha Go por abrumadora mayoría. La Inteligencia Artificial se asienta en sectores importantes del tejido productivo como la automoción, produciéndose avances relevantes en la conducción autónoma por parte de Tesla o Audi entre otros. Se intensifica la utilización de soluciones basadas en IA por parte de otras industrias como Turismo, Movilidad o Seguros, utilizando algoritmos de reconocimiento de imagen y modelos predictivos sobre el comportamiento de los conductores para evaluar la probabilidad de sufrir un accidente. La situación de pandemia favorece también los avances de la Inteligencia Artificial en el ámbito de la Salud, utilizándose sensores térmicos automatizados o aplicando herramientas de Big Data para la detección temprana de pacientes cero y el control de los focos de contagio. Crece por otro lado el uso del “Low Code”, tecnología que permite a usuarios sin formación técnica desarrollar de forma intuitiva aplicaciones sencillas que aprovechen la inteligencia artificial y cuyo incremento de uso estimado durante 2021 llegará al 30%. Se incrementará el uso del IoT y los dispositivos controlados por voz, no sólo por la mayor entrada de los asistentes de voz de Google, Amazon o Apple en el ámbito doméstico sino por el crecimiento esperado de su implantación en oficinas y áreas de trabajo. Con todo, se estima que la Inteligencia Artificial genere más de 300 mil millones de dólares anuales de negocio en todo a lo largo de 2024.     INVESTIGACIÓN Y CIENCIA. Agosto 2016. No. 479, pp. 46-73 Fernando BERZAL. Inteligencia Artificial. Departamento de Ciencias de la Computación e IA. Universidad de Granada. Recomendable y excelente introducción, historia y fundamentos teóricos de la Inteligencia Artificial.  Contacta con nosotros  Solicita información Empresas Grupo Cesce Seguros Crédito Soluciones y servicios destacados Trabaja con nosotros Canal de Información y Código Ético Contacto Síguenos Cesce en el Mundo