Título: Buy, Sell & Trade Bitcoin & Other Crypto Currencies with Gemini's Best-in-class Platform | Gemini
URL: https://www.gemini.com/es-LA
Número de palabras: 764

Precios Derivados Todos los productos Instituciones Recursos Iniciar sesión Intercambio ActiveTrader Gemini Dollar Staking Tarjeta de crédito Nifty Gateway Página principal de Instituciones Productos institucionales  Intercambio eOTC Servicio de custodia Staking A quién prestamos servicios  empresas y patrimonio privado Operadores profesionales Inversores institucionales Fintechs y bancos Mineros de Bitcoin Blog Centro de confianza Sobre nosotros Carreras profesionales Cryptopedia Prensa Soporte Iniciar sesión  Descargar la aplicación  Descargar la aplicación Engaging with crypto involves risks, including the risk of your crypto rewards declining in value over time. Past performance no guarantee of future results. A Gemini Mastercard®. Issued by WebBank. Terms apply.   Con sede en la ciudad de Nueva York desde 2014 Nuestros fundadores, Cameron y Tyler Winklevoss, fueron los primeros inversores en criptomonedas y se esforzaron por encontrar una plataforma en la que pudieran administrar de forma segura su creciente cartera. Crearon Gemini para ofrecer la primera plataforma confiable que se centra en sólidos controles de seguridad y cumplimiento. Nuestro mantra Gemini Trust Company, LLC, que forma parte de la familia de empresas Gemini, es una empresa fiduciaria de Nueva York regulada por el Departamento de Servicios Financieros del Estado de Nueva York (NYSDFS). Esto significa que estamos sujetos a requisitos que incluyen reservas de capital, ciberseguridad y altos estándares de cumplimiento bancario. Somos ISO/IEC 27001:2013 Valida que Gemini opera un Sistema de Gestión de Seguridad de la Información (SGSI) que cumple con los requisitos de ISO/IEC 27001:2013. Examen SOC 1 tipo 2 Examen SOC 2 Tipo 2 Fuimos el primer intercambio y custodio de criptomoneda del mundo en obtener nuestras certificaciones SOC 1 Tipo 2 y SOC 2 Tipo 2. Este examen fue realizado por Deloitte. PCI DSS ROC AOC y SAQ certificado Prueba de nuestro compromiso de mantener el cumplimiento de un estándar de seguridad de la información que protege los datos del titular de la tarjeta, cuando aceptamos tarjetas de débito en la plataforma y cuando emitimos la tarjeta Gemini Credit Card. Lo mejor de 2024 de Forbes Advisor 93.8K Ratings |Store Best Crypto Exchanges of June 2024 / Forbes Advisor Best of 2024 Mejor intercambio de criptomoneda en general / Premios Best-Of Awards 2022 de Nerdwallet El mejor intercambio de criptomoneda para principiantes / El mejor intercambio de criptomonedas de The Ascent 2022 Nos encantan las criptomonedas Mantente al día de las últimas noticias de productos, actualizaciones de la empresa y perspectivas de la industria.  Síguenos en Más información sobre nuestras medidas de seguridad Llaves de seguridad de hardware Llaves de seguridad de hardware Las claves de seguridad de hardware proporcionan el mayor nivel de protección de la cuenta. Es por eso por lo que fuimos el primer intercambio de criptomonedas en incorporar soporte para claves de seguridad de hardware en dispositivos móviles. Autenticación de dos factores Autenticación de dos factores Una capa adicional de protección para confirmar que tienes el control de tus credenciales de inicio de sesión. La autenticación de dos factores (2FA) es un requisito. Direcciones aprobadas Direcciones aprobadas Conoce dónde están tus criptomonedas en todo momento. Las direcciones aprobadas son otra función de seguridad mejorada que te permite prohibir o limitar todos los retiros de criptomonedas a una lista de direcciones conocidas únicamente. Múltiples tipos de gráficos, listas de control y alertas de precios te ayudan a hacer un seguimiento del mercado y a hacer operaciones estratégicas. Más información Realiza compras instantáneas, recurrentes y limitadas en nuestra lista creciente y seleccionada de criptomonedas disponibles. Ver criptomonedas No todo el mundo quiere hacer sus propias operaciones. Invierte en criptomonedas de forma simple gastando con la tarjeta de crédito Gemini Credit Card. Solicitar la tarjeta de crédito de Gemini Productos Intercambio Móvil Derivados ActiveTrader Tarjeta de crédito Staking Gemini Dollar Nifty Gateway Ver todo Instituciones Página principal de instituciones Intercambio Servicio de custodia eOTC empresas y patrimonio privado Operadores profesionales Inversores institucionales Fintechs y bancos Mineros de Bitcoin Recursos Precios Convertidor de precios Blog de Gemini Centro de confianza Sobre nosotros Cryptopedia Prensa Videos Actualizaciones de productos Seguridad Confianza y seguridad Socios Samsung Brave Programa de referencia Frontier Fund Ver todo Compañía Carreras profesionales Estudiantes Centro de asistencia Contáctanos Estado del sistema Áreas de disponibilidad Documentos de API Mercado y tarifas Acuerdos legales Contratos legales para derivados Política de privacidad Contrato del usuario y Divulgaciones estatales Divulgaciones de Activos digitales No compartir mi información personal NMLS #1518126 © Copyright 2024 Gemini Space Station, LLC o sus afiliadas.  Este sitio está protegido por reCAPTCHA y se aplican la Política de privacidad y los Términos de servicio de Google. Política del sitio Aviso Legal English Español (Latinoamérica) Italiano Português (Brasil) Français