Título: Colección de libros BBVA | BBVA
URL: https://www.bbvaopenmind.com/articulos/el-futuro-de-la-ia-hacia-inteligencias-artificiales-realmente-inteligentes
Número de palabras: 2542

Cerrar panel BBVA.com Pulsar Enter Búsqueda Predictiva Cerrar panel Cerrar panel Cerrar panel BBVA.com EnglishEspañol Cerrar panel Última Hora  LIBRO · 2020  LIBRO · 2019  LIBRO · 2018  LIBRO · 2017  LIBRO · 2016  LIBRO · 2015  LIBRO · 2014  LIBRO · 2013  LIBRO · 2012   LIBRO · 2010  LIBRO · 2009 Emprendimiento y Startups En el marco de su alianza con la ONG Mujeres 2000, BBVA en Argentina llevó a cabo un encuentro en la Torre BBVA para reconocer y celebrar el esfuerzo de mujeres emprendedoras que participaron en el Programa Emprende y la Academia de Mujeres Emprendedoras. Educación Un total de 720 estudiantes de Secundaria, Bachillerato y Formación Profesional ha conocido de primera mano, entre el 29 y el 31 de octubre, empresas de los sectores en los que les gustaría trabajar en el futuro, en una nueva edición de ‘Socios por un Día’, el programa de orientación laboral organizado por Junior Achievement, junto a BBVA como partner principal. Desde la puesta en marcha en 2001 de ‘Socios por un día’, cerca de 10.000 estudiantes españoles han participado en el programa. De ellos, más de 1.400 han sido mentorizados por 3.000 voluntarios de BBVA. Este año han participado 80 empleados del banco que han estado trabajando con 158 alumnos. Banca responsable BBVA ha habilitado una nueva medida para apoyar a los afectados por la DANA en Valencia y, desde mañana, no aplicará comisión por retirar efectivo a débito en los cajeros que el banco tiene en esta provincia. Resultados BBVA México dio a conocer su Informe de Resultados del tercer trimestre de 2024, en el que destaca que la cartera total creció más de 200 mil millones de pesos con respecto al año previo, cerrando en 1.8 billones de pesos, equivalente a un crecimiento anual de 12.5%. Cuenta de resultados Durante la presentación de los resultados del tercer trimestre de 2024, el CEO de BBVA, Onur Genç, se mostró optimista sobre las perspectivas del banco, basadas en una clara estrategia de crecimiento rentable y en una sólida gestión de riesgos. La diversificación geográfica y la capacidad de adaptarse a las variaciones en los tipos de interés, colocan a BBVA en una posición favorable para afrontar los desafíos del futuro cercano. Asimismo, Genç se mostró confiado en el éxito de la operación con Banco Sabadell y su impacto positivo en las empresas españolas y en el conjunto del país. Video Ver Video Oferta de compra als accionistes de Banc Sabadell Banca responsable BBVA ha puesto en marcha una campaña de donación a través de Bizum, con la colaboración de Cruz Roja Española, entre sus clientes, empleados y sociedad en general, para recaudar fondos destinados a los afectados por las inundaciones de la reciente DANA, que ha tenido efectos devastadores en Comunidad Valenciana y Murcia, y en otras regiones como Albacete, Almería, Málaga o Granada. Video Ver Video Resultados Impuestos Los aranceles son tributos que se aplican sobre los bienes comerciales que se importan o exportan de un territorio. Existen desde hace siglos y aún hoy están vigentes en muchos países y regiones. Transformación El Terminal Punto de Venta (TPV) es un dispositivo o solución de cobro que utilizan las pymes y autónomos con actividad comercial y de venta ‘online’. Permite, entre otras cosas, realizar cobros con tarjeta de crédito o débito de las principales marcas de tarjetas así como, dependiendo de la tecnología, con otros métodos de cobro como Bizum, Google Pay, Apple Pay, Alipay o Wechat Pay. Sin embargo, los avances tecnológicos han permitido ampliar la utilidad que ofrece el TPV a los negocios. Resultados Garanti BBVA ha publicado sus resultados financieros correspondientes a enero-septiembre de 2024, período en el que registró ingresos netos de 66.950 millones de liras turcas y activos totales que ascienden a 2,88 billones de liras turcas. La entidad concedió crédito por un total equivalente a 2,17 billones de liras. De ese importe, los préstamos denominados en moneda local superaron el billón de liras. Los depósitos de clientes siguen siendo la principal fuente de financiación, al ser contrapartida del 70% del activo del banco. La base total de depósitos alcanzó los 2,02 billones de liras turcas, lo que supone un crecimiento del 25,9 % durante los primeros nueve meses del año. El ratio de solvencia del banco se sitúa en el 15,8 %*, mientras que la rentabilidad sobre recursos propios medios (ROAE) fue del 32,9v % y la rentabilidad sobre activos medios (ROAA) alcanzó el 3,5 %. Salud financiera ¿No se encuentra la tarjeta de crédito? ¿Se olvidó en el cajero automático o en algún comercio? ¿Se presume un robo? En cualquiera de estos casos se debe actuar rápidamente con el apagado temporal del plástico, o, en su caso, reportarla por robo o extravío para evitar que se haga mal uso de este medio de pago. Banca responsable BBVA quiere mandar un mensaje de condolencia a las familias de los fallecidos por las fuertes inundaciones de los últimos días, y que han tenido devastadoras consecuencias en la Comunidad Valenciana, Castilla La-Mancha, Andalucía y la Región de Murcia. Asimismo, ha anunciado un paquete de medidas para los afectados por la dana, con dos líneas especiales de financiación al 0% para familias y empresas, con el fin de que puedan recuperar la normalidad lo antes posible. Ciberseguridad Las estafas digitales son la tercera causa de víctimas por hechos delictivos en Perú, tras el robo del celular y el robo de la cartera, según cifras de la Policía Nacional. Los ciberdelincuentes buscan nuevas formas de engañar con técnicas cada vez más sofisticadas y más creíbles. Jóvenes que compran frecuentemente de forma digital y mayores poco habituados al mundo online suelen ser los objetivos preferidos por los delincuentes, pero cualquier persona puede verse perjudicado de este tipo de engaños. Impuestos Los impuestos son tributos o cargas que los ciudadanos están obligados a pagar por determinados hechos, actos o negocios sin que exista una contraprestación directa por su pago. En Perú algunos de los más comunes son el impuesto predial, el de alcabala y el vehicular. En este artículo, se detalla cómo calcular dichos impuestos y así poder cumplir con las obligaciones ciudadanas. 08:51Audio Reproducir Inversiones Las primeras bajadas de los tipos de interés ya están aquí. En algo más de tres meses el BCE ha anunciado tres recortes de tipos de interés, todos ellos de 25 puntos básicos. Cambio climático Los desastres de la naturaleza a menudo cambian el rumbo de la historia. Sequías y epidemias durante el imperio romano; terremotos durante los siglos XVIII y XIX; y actualmente huracanes y tsunamis. Detrás de ellos resuena el impacto del cambio climático. Ciberseguridad Hoy me atrevo a compartir una vivencia personal real: una de esas ocasiones que te hacen recordar por qué es crucial estar alerta, incluso en situaciones aparentemente normales. Este año hemos enviado a nuestro hijo Juan a estudiar en un internado en Inglaterra. Como cualquier familia, buscamos la mejor forma de administrar el dinero y hace unos días nos llegó una oferta demasiado buena para dejarla pasar. Objetivos de Desarrollo Sostenible El voluntariado social, entendido como el trabajo altruista para mejorar la vida de otras personas, se puede clasificar en función del colectivo beneficiario –migrantes, mayores, menores…– o de la labor que se realice dentro de la organización: acompañamiento, atención, formación o prevención. También varía si es nacional o internacional, presencial o en remoto. Sostenibilidad BID Invest, DUE Capital and Services, BBVA, Bonus Gestión de Activos y Financiera de Desarrollo Nacional (FDN) firmaron un memorando de entendimiento para apoyar el desarrollo y financiamiento de dos proyectos solares fuera de la red en la Amazonía colombiana. Este acuerdo fue anunciado durante la conferencia COP16 en Cali, Colombia. 55:06Audio Reproducir BBVA Podcast Cuando Juan Diego Flórez esperaba el autobús en Lima después de salir de clase, gesticulaba como si estuviese cantando una ópera de Verdi y se imaginaba que era Pavarotti. Seguramente, quienes se cruzaron con aquel muchacho en esos días, no podían imaginar que, tiempo después, el gran tenor italiano iba a nombrarle como su sucesor. Actualidad Financial Times i Statista han identificat els líders europeus de la diversitat al seu informe 'Europe's Diversity Leaders 2025'. La publicació situa BBVA entre les companyies més diverses d'Europa: és el primer banc espanyol de la llista i el tretzè de tot el sector. Diversidad Financial Times y Statista han identificado a los líderes europeos de la diversidad en su informe ‘Europe’s Diversity Leaders 2025’. La publicación sitúa a BBVA entre las compañías más diversas de Europa: es el primer banco español de la lista y el decimotercero de todo el sector. 49:31Audio Reproducir BBVA Podcast En este episodio exploramos cómo encontrar el motor creativo a partir de experiencias personales con Héctor Ayuso, diseñador gráfico, storyteller y fundador del OFFF Festival. Una conversación en la que también reflexionamos sobre el privilegio de la contemplación, la generosidad para crear comunidades y la confianza en los equipos para empujar nuevos proyectos desde la honestidad. Reciclaje Papel El papel reciclado es aquel que proviene de materiales reciclados, en lugar de pulpa de madera virgen. Este permite dar una segunda vida a este material compuesto por celulosa en forma de fibra procedente principalmente de la madera de los árboles. Tras un proceso, vuelve a ser útil de múltiples formas a la vez que contribuye con el mantenimiento del medioambiente. Educación de calidad Las palabras no son solo una interpretación del lenguaje que utilizamos, sino que constituyen un pequeño pero poderoso gesto, que puede cambiar la forma en la que nos comunicamos. Dado que en muchas ocasiones no existe una intencionalidad de discriminar cuando nos expresamos, el lenguaje inclusivo trabaja para desmontar y analizar aquellas cosas que damos por normales o habituales. Garanti BBVA La filial turca de BBVA ha celebrado el Istanbul Venture Day, un evento para fortalecer el ecosistema de startups y fomentar la innovación en el sector fintech. Organizada en colaboración con Fintech Istanbul y la IE University de Madrid como parte de su serie Venture Day, la jornada contó con la participación de los consulados de España e Italia. Las startups fintech asistentes pudieron conectar con inversores de esos países para explorar las características de estos mercados y sus oportunidades de inversión. Conservación de la biodiversidad Aunque el corazón de Aura dejó de latir en noviembre de 2022, este lince ibérico ya era un símbolo para la recuperación de su especie. Capturada desde cachorro, gracias a ella la población de estos animales creció exponencialmente. A principio de siglo apenas había 200 ejemplares, hoy son 1.400. La coordinación para su sostenibilidad ha sido clave. Cambio climático Las depresiones aisladas en niveles altos (DANA) son fenómenos atmosféricos habituales y especialmente peligrosos en verano y otoño. Se producen cuando un sistema de bajas presiones se separa de las corrientes que rodean la Tierra y fluye de forma independiente. Aunque se han producido siempre, los investigadores analizan cómo les afecta el cambio climático. Cambio climático La incertidumbre sobre la duración y la intensidad de La Niña todavía es alta. La fase fría del fenómeno climático natural conocido como El Niño, que provoca fluctuaciones de temperaturas y cambios en la atmósfera, es probable que se desarrolle de agosto a noviembre. Sus efectos no se pueden separar de los del cambio climático. Oferta de compra als accionistes de Banc Sabadell Les persones confien una cosa tan important com els seus diners als bancs. Les entitats financeres, i en particular BBVA, disposen d'eines i tecnologies d'avantguarda contra el frau i les ciberamenaces, imparteixen formació gratuïta i han redoblat els esforços per avisar i informar els seus clients sobre aquests riscos. Però la defensa principal és que les persones mai no comparteixin les seves claus. Agua limpia y saneamiento Este es el cuarto año que ambas organizaciones trabajan en conjunto par buscar soluciones en comunidades vulnerables del norte argentino. Economía y Finanzas BBVA Research estima que el crecimiento del consumo privado se acelerará en 2024, alcanzando un 2,5% en 2024 y un 2,1% en 2025, apoyado por la creación de empleo, el aumento de salarios y pensiones, y una menor inflación. Además, se espera que las matriculaciones de turismos rocen el millón de unidades este año y repunten hasta 1,1 millones en 2025, impulsadas por la mejora de la renta disponible, la reducción de los costes de financiación y la desaparición de las restricciones de oferta. En este contexto, los vehículos eléctricos continúan ganando terreno, con un crecimiento interanual del 9,8% hasta septiembre de 2024, aunque representan únicamente el 5,1% del total de matriculaciones en España. Consumo energético La potencia eléctrica es un parámetro que indica la cantidad de energía eléctrica transferida de una fuente generadora a un elemento consumidor por unidad de tiempo. En nuestro hogar determina la cantidad de aparatos eléctricos que podemos conectar a la red de manera simultánea. Calcular la potencia eléctrica que se necesita para un hogar o una empresa permitirá saber qué cantidad de energía es necesario contratar, lo que contribuirá a reducir la factura de la luz, o cuántos dispositivos pueden estar conectados a la vez. ¡Suscríbete a nuestra 'newsletter' semanal de sostenibilidad! Innovación BBVA ya tiene ganador del programa que inició el pasado mes de marzo denominado _ableChallenge. Gracias al prototipo que han creado, la gestión de incidencias en los servicios o aplicaciones del banco será mucho más ágil y sencilla, lo que supondrá un gran impacto en clientes, empleados y en la propia entidad. Detectar y notificar fallos en tiempo real, sugerir soluciones automáticas con IA o anticipar incidentes futuros basándose en análisis predictivo son algunas de las principales características del proyecto ganador de un proceso de innovación, que invita a los empleados tecnológicos de BBVA a pensar ‘fuera de la caja’. 21:55Audio Reproducir BBVA Podcast Conocer las problemáticas que enfrenta el talento LGBTI en el entorno laboral, y dejar de considerarlo una cuestión ‘privada’, así como emprender acciones para asegurar la igualdad de oportunidades y eliminar los sesgos en los procesos de selección, promoción o trato diario, convierte a las empresas en mejores lugares de trabajo. Empresa El presidente de BBVA, Carlos Torres Vila, ha visitado la Cámara de Comercio de Oviedo, donde ha mantenido un encuentro con su presidente, Carlos Paniceres, y ha firmado en el libro de honor de la asociación. Responsabilidad corporativa Más de 8.000 compañías en 93 países conforman hasta el día de hoy el movimiento B Corp, un sello internacional que reconoce a las empresas que cumplen con estándares de sostenibilidad y responsabilidad social y medioambiental. Para lograrlo se evalúan más de 200 indicadores sobre gobernanza, empleados, clientes o comunidad. Impuestos Muchos autónomos primerizos tienen dudas acerca de cómo emitir correctamente una factura. Hacerlo bien es fundamental para evitar problemas con Hacienda y garantizar la buena salud financiera tanto del negocio como de la economía doméstica. Fondos de inversión BBVA Asset Management (AM) ha lanzado un proyecto piloto que aplica la tecnología ‘blockchain’ a la gestión de activos, alineado con su estrategia de poner la innovación al servicio del cliente. Para ello, ha registrado un fondo de inversión ‘tokenizado’ de renta fija a corto plazo, a través del ‘sandbox’ regulatorio de la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV). Échale un vistazo Newsletter Resultados BBVA Aprendemos Juntos Reporte Vulnerabilidades © Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, S.A. 2024