Título: Copilot en WhatsApp: cómo usar la inteligencia artificial de Microsoft en la app de mensajería
URL: https://www.xataka.com/basics/copilot-whatsapp-como-usar-inteligencia-artificial-microsoft-app-mensajeria
Número de palabras: 320

Yúbal Fernández Vamos a explicarte cómo usar Copilot en WhatsApp, de manera que puedas usar esta inteligencia artificial en la app de mensajería. Concretamente, te diremos las tres maneras que vas a tener para agregar a Microsoft Copilot a la app, para que no te falten alternativas para hacerlo. En Xataka Basics ya te hemos explicado cómo usar Copilot en Telegram, y ahora le toca el turno a la app de Meta. Con él, podrás usar la IA generativa con GPT-4. Se trata de un bot en versión beta con funciones limitadas, ya que por ejemplo no podrás pedirle que haga dibujos, y las interacciones están limitadas. Tienes tres maneras de agregar a Copilot a WhatsApp. La primera es escanear el código QR que adjuntamos en el artículo. También puedes hacerlo a través de este enlace, o agregando a Copilot como contacto con el número de teléfono +1 877-224-1042. Cualquiera de los tres métodos anteriores te permitirá abrir un chat con Copilot. La primera vez que lo hagas, tendrás que saludarle con un Hi Copilot u Hola Copilot. Entonces, tendrás que aceptar las condiciones de uso de este asistente por inteligencia artificial. Y ahora, ya puedes usar Copilot en WhatsApp. Podrás usarlo en español y cualquier otro idioma, no solo en inglés, y podrás hacerle cualquier consulta que quieras. Habrá veces que tarde un poco más en responder, pero en general va a funcionar sin problemas. Además, también puedes crear imágenes con esta inteligencia artificial, y aprovechar la mayoría de las funciones y cosas que puedes hacer con Copilot. En Xataka Basics | Copilot+: qué es, qué nuevas funciones añade a Windows 11 y qué necesitas para usarlo Los mejores comentarios: Ver 4 comentarios En Xataka hablamos de... Ver más temas 
Webedia
  Tecnología   Videojuegos   Entretenimiento   Gastronomía   Estilo de vida  
             Ediciones Internacionales
            Destacamos 
Ver más temas
 
Suscribir Más sitios que te gustarán Reciente Ver más artículos  Xataka
     TV
 Ver más vídeos