Título: Copilot | Inteligencia Artificial para tu negocio | Prodware
URL: https://www.prodwaregroup.com/es-es/soluciones/copilot/
Número de palabras: 1089

Presentamos el asistente de IA de Microsoft que impulsa la productividad y capacita a tus empleados para trabajar de forma más inteligente y aportar más valor a tus clientes 

 Contacta con nosotros 
 

 solicita una demo 
 Microsoft Copilot es una aplicación impulsada por Inteligencia Artificial diseñada para ayudarte en tu día a día. Aprovecha el potencial de la IA para aumentar tu productividad, desbloquear tu creatividad, mejorar tu toma de decisiones y comprender mejor la información a través de una sencilla experiencia de chat. Microsoft Copilot es una plataforma integral de Inteligencia Artificial que combina Large Language Models (LLM) con los datos de negocio de las aplicaciones Microsoft 365 y Microsoft Dynamics 365, permitiendo a los usuarios, en formato chat y con lenguaje natural, encontrar respuestas a sus preguntas y generar contenido. Cada Copilot está diseñado para ayudarte con tareas y roles específicos. Puede estar integrado dentro de Microsoft 365 con las herramientas de productividad más utilizadas (Word, Outlook, Excel, PowerPoint y Teams) o en aplicaciones de negocio basadas en roles dentro de Dynamics 365 y Power Platform, ayudando en tareas financieras, de ventas, marketing, operaciones o servicios de atención al cliente en toda la empresa. Los Copilots también brindan soporte a los desarrolladores a través de GitHub Copilot y a los profesionales de TI mediante el respaldo de las tareas de cumplimiento gracias a Microsoft Security Copilot. Descubre cómo la IA de Microsoft junto con los servicios especializados de Prodware pueden ayudarte a hacer crecer tu negocio. 




 Los expertos de Prodware en Inteligencia Artificial pueden ayudarte eligiendo la herramienta de IA más adecuada para tu empresa, apoyándote en su implementación y adopción e incluso desarrollar Copilots específicos para tus necesidades. A continuación, te mostramos los distintos tipos de Copilot existentes: Copilot para Microsoft 365 Se integra con las aplicaciones de Microsoft 365 como Word, Excel, PowerPoint, Outlook y Teams. Aprovecha datos específicos de la organización para mejorar la productividad y la comunicación. 

 más información 
 Copilot para Dynamics 365 Copilots impulsados por IA diseñados para funciones y roles de negocio específicos, como ventas, marketing, finanzas, operaciones y atención al cliente. 

 MÁS INFORMACIÓN 
 Copilot Studio Los Copilots personalizados son asistentes de IA diseñados específicamente para abordar tareas concretas, flujos de trabajo o requisitos clave de la industria. 

 MÁS INFORMACIÓN 
 GitHub Copilot GitHub Copilot es un asistente de programación impulsado por Inteligencia Artificial que facilita y acelera la escritura de código, permitiéndote dedicar más tiempo a la solución de desafíos y al trabajo en equipo. Copilot for security La primera solución de seguridad de IA Generativa que permite a los equipos de seguridad y TI proteger a la velocidad y escala de la IA, mientras cumple con sus principios responsables. Actividades y entregables:Formación: Te preparamos para conocer mejor Copilot con demos y casos de usoWorkshop: Entendemos tus limitaciones, necesidades y expectativasInforme Be Ready: Analizamos tus necesidades y te proponemos un plan de despliegue 

 más información 
    Resume rápidamente reuniones, mejora los ciclos de venta y crea correos electrónicos para los clientes de forma personalizada. Genera ideas de contenido, crea segmentos de audiencia y simplifica los conocimientos de los clientes para dar mejor forma a tus estrategias. Crea respuestas para tus clientes, descubre respuestas a preguntas contenidas en tu base de conocimiento y mejora los chatbots de autoservicio. Optimiza los procesos financieros, acelera la facturación, completa formularios y descubre información sobre las cuentas por cobrar para mejorar el flujo de caja. Predice interrupciones, apoya la planificación de la demanda, detecta tendencias, da forma a productos y servicios y acelera el ciclo de cotización a efectivo. Según Microsoft, el 85% de los empleados quiere herramientas digitales que les ayuden a ser más ágiles, a automatizar las tareas diarias y a hacer que la información sea más accesible. Para aquellos empleados que tienen acceso a la automatización y a herramientas impulsadas por IA, el 89% se sienten más satisfechos porque pueden dedicar tiempo al trabajo que realmente importa. En el panorama empresarial actual, la experiencia del cliente se ha convertido en un diferenciador fundamental. Empresas de diversos sectores están colocando la personalización en el centro de sus estrategias. La IA desempeña un papel fundamental a través de conocimientos basados en datos, lo que libera a los empleados para agregar más valor y personalizar experiencias a escala.  ChatGPT y Microsoft Copilot son tecnologías de Inteligencia Artificial diseñadas para ayudar a los usuarios a realizar tareas de manera más eficiente. En tu vida personal, es posible que ya estés familiarizado con ChatGPT, que utiliza datos de Internet, pero Microsoft Copilot va más allá de las interacciones basadas en chat y se integra con las aplicaciones de Microsoft y los datos de tu empresa para mejorar de forma sencilla tu productividad profesional, tus flujos de trabajo y tu toma de decisiones. Cuando utilizas Copilot, se recuperan datos de un amplio modelo de lenguaje entrenado en diversos conjuntos de datos, tanto externos como internos de tu organización. Esto permite comprender el contexto de tu archivo y generar sugerencias relevantes. Las indicaciones que proporciones juegan un papel muy importante en este proceso. Debes indicar con exactitud lo que deseas crear para que Copilot pueda ofrecer las sugerencias más precisas y útiles posibles. No es solo para desarrolladores, cualquier persona puede usar Copilot para chatear con la IA, a partir de simples búsquedas en Internet o para obtener sugerencias de la información contenida en tu empresa desde Microsoft 365 y Dynamics 365. Puedes hacer preguntas en lenguaje natural e incluso aprender un nuevo lenguaje de programación usando GitHub Copilot y Visual Studio. Ten en cuenta que las mejores prácticas para dar indicaciones en Copilot implican ser específico acerca de tus necesidades y utilizar un lenguaje claro y conciso: Microsoft Copilot para Salesforce: Inteligencia Artificial para tus equipos de ventas y servicio  

 ver ahora 
 Mitos y realidades de la IA generativa. Casos de uso para finanzas, ventas y servicio  

 ver ahora 
 Todas las novedades de Copilot: disponibilidad para Microsoft 365 y Copilot Studio para crear tus propios copilotos  

 ver ahora 
 Microsoft 365 Copilot: bienvenido al futuro de la productividad  

 ver ahora 
 Como líderes en transformación digital, nuestra experiencia, combinada con nuestro conocimiento sobre la innovación y las tecnologías disruptivas, nos permite ofrecer servicios y soluciones empresariales que responden a las exigencias de tu mercado, garantizando una ventaja competitiva sostenible para tu compañía. Apoyamos a las empresas en la adopción e implementación de soluciones innovadoras como Microsoft Copilot, sacando el máximo partido a la Inteligencia Artificial para impulsar la productividad, capacitar a tus empleados y hacer evolucionar tu negocio con tecnología de última generación.