Título: Cómo usar Gemini, la IA de Google que ya está disponible en México y el resto de Latinoamérica | WIRED
URL: https://es.wired.com/articulos/gemini-la-ia-de-google-ya-esta-disponible-en-mexico-y-latinoamerica
Número de palabras: 866

Google anunció el lanzamiento de la aplicación oficial de su inteligencia artificial generativa Gemini en nuevos idiomas y países, entre los que se incluye México. Gemini es el modelo público de IA más avanzado de la compañía y es multimodal, lo que significa que, además de texto, puede interactuar con otros tipos de información, como imágenes. La aplicación oficial de Gemini refuerza la asistencia de Google y las funciones del modelo se integrarán también con servicios como Google Maps, Google Calendar, Gmail y más. "Con Gemini en tu teléfono, puedes escribir, hablar o agregar una imagen para todo tipo de ayuda: tomar una fotografía de tu llanta desinflada y pedir instrucciones para repararla, u obtener ideas para escribir una nota de agradecimiento. Este es un gran paso en la construcción de un asistente de inteligencia artificial, uno que es conversacional, multimodal y útil", afirma Google en su comunicado oficial. Si descargas la aplicación Gemini en tu dispositivo Android o te registras a través del Asistente de Google, podrás acceder a ella desde la aplicación misma o desde donde normalmente activas el Asistente de Google, ya sea presionando el botón de encendido, deslizando el dedo en la esquina en ciertos teléfonos, o diciendo "Hola, Google". Esto permitirá que aparezca una pestaña de fácil acceso a Gemini como superposición, junto con ayuda contextual directamente en la pantalla. De acuerdo con Google. Gemini proporcionará muchas de las funciones de voz del Asistente de Google, como la programación de temporizadores, la realización de llamadas y el control de dispositivos domésticos inteligentes. Además, la empresa dijo que está trabajando para ofrecer más ayuda en el futuro. Para los usuarios de iPhone, Gemini se integrará, dentro de las próximas semanas, directamente en la aplicación de Google para iOS, que integrará un botón dedicado a la IA de la compañía que ayudará al usuario a escribir mensajes y publicaciones de redes sociales, hacer planes de salida, búsquedas avanzadas, etc. Google también anunció la ampliación la compenetración de Gemini en el resto de sus extensiones y aplicaciones. "Con esta función, podrás ahorrar tiempo recuperando información relevante de las aplicaciones y servicios de Google. Por ejemplo, si tú y tus amigos están planeando un viaje, puedes pedirle a Gemini que busque en su Calendario de Gmail fechas que funcionen para todos, que busque información de vuelos y hoteles según esas fechas y ubicaciones. También, puedes añadir una búsqueda de videos en YouTube sobre qué empacar y que arme una lista de lo que se menciona en los videos", compartió la empresa. Google también anunció una nueva forma de acceder a Gemini desde la versión de escritorio del navegador Chrome. El acceso es muy sencillo: simplemente, el usuario debe escribir @gemini en la barra de búsqueda seguido de un mensaje o petición para la IA, lo que arrojará una respuesta inteligente. Gemini, el modelo de inteligencia artificial estrenado públicamente más potente de Google fue lanzado en diciembre de 2023 y sustituyó a Bard, el producto IA anterior de la empresa. Gemini ha demostrado una capacidad de respuesta y de actualización impresionantes y compite de manera directa con modelos como GPT-4 de OpenAI y Llama 3 de Meta. Actualmente, el modelo se encuentra disponible en tres versiones distintas: Gemini Ultra, para tareas complejas; Gemini Pro, la versión base para tareas en la nube, y Gemini Nano, la versión más pequeña que puede correr de manera nativa en dispositivos móbiles. En las últimas semanas, Apple y Google han entrado en una negociación que podría derivar en el uso del modelo Gemini para impulsar las funciones IA que se esperan en iOS 18. Apple mantiene también una negociación paralela con OpenAI con el mismo fin. Ahí donde OpenAI, Meta, y proyectos como Claude, de Antrhopic, y Perplexity tienen todo que ganar, Google se enfrenta al incómodo reto de mantener su liderazgo, particularmente en el negocio de las búsquedas web. Si bien, Gemini ha demostrado tanta potencia como sus competidores, lo cierto es que los fallos de aquellos pasan por alucionaciones propias de la evolución de la IA, mientras que los de Gemini implican caras facturas para Google. Recientemente, por ejemplo, la compañía se vio obligada a suspender temporalmente la función de generación de imágenes de su IA luego de que despertara una polémica por su falta de rigor histórico en sus creatividades. La ampliación de Gemini a nuevos mercados e idiomas proporcionará nuevos datos a Google para seguir entrenando a su potente IA. El Buen Fin 2024: ¿cuándo es?, ¿qué tiendas participan?, consejos de compra y lo que debes de saber sobre el evento de ofertas más grande en México. Dos matemáticos encuentran un nuevo método para identificar los números primos. 📨 Mantente al tanto de las últimas noticias de WIRED desde Google News, en nuestro Canal de WhatsApp o en el newsletter diario. Alfonso Cuarón nos habla de Disclaimer, televisión y streaming. Los hackers usan este truco para obtener los datos personales que compartes con chatbots. Cómo la tecnología geoespacial expone el horror de las fosas clandestinas en México. WIRED EN ESPAÑOL Otros Sitios de Condé Nast © 2024 Condé Nast México S.A de C.V. Todos los derechos reservados. Convenio del usuario Aviso de Privacidad Términos y condiciones