Título: Cómo iniciarse en la inteligencia artificial desde cero: conceptos básicos, herramientas, trucos y consejos
URL: https://www.xataka.com/basics/como-iniciarse-inteligencia-artificial-cero-conceptos-basicos-herramientas-trucos-consejos
Número de palabras: 1951

Yúbal Fernández Vamos a explicarte cómo dar tus primeros pasos en la inteligencia artificial desde cero. De esta manera, aunque nunca hayas utilizado ningún sistema de chats por IA o para generar contenido, vas a poder entender y empezar a utilizarlos. En esta pequeña guía, vamos a explicarte los conceptos básicos de la inteligencia artificial para que sepas cómo funciona. Porque al final, ya uses ChatGPT, Suno AI, Google Gemini, Microsoft Copilot o DALL-E 3, ya sea para crear texto, música o imágenes, el funcionamiento base es parecido, y la manera en la que interactúas con estas IAs también es bastante similar. Nuestra guía la hemos hecho pensada para los usuarios sin conocimientos en Inteligencia Artificial. Por eso, primero nos vamos a tomar un tiempo en explicar conceptos básicos como lo que es realmente la IA, lo que puedes hacer con ella, y también en decirte qué es un prompt, que es como se le llama a los comandos para usarla. Y luego, te haremos una pequeña lista con las principales herramientas online y gratis para usar inteligencia artificial para cosas tan variadas como generar textos, generar imágenes, personajes por IA o incluso generar música. Y terminaremos con una serie de consejos y trucos para ayudarte a mejorar tus habilidades con este tipo de tecnología. Vamos a empezar explicándote qué es exactamente eso de la inteligencia artificial. No, no es ningún ordenador capaz de pensar por si mismo, aunque a veces los resultados que ofrece pueden llevar a pensar en eso. Realmente, lo único que es es una serie de operaciones matemáticas que se realizan de forma rápida. Realmente, la inteligencia artificial es solo una serie de algoritmos, una serie de automatizaciones programadas para comportarse de una manera concreta dependiendo de lo que tú le pidas. Un algoritmo es una serie de instrucciones que se realizan en orden y de forma conjunta. Se trata de un automatismo programado para una función específica. Imagínate una máquina automática, en la que tú preguntas qué tiempo hace, y esta máquina tiene un programa capaz de saber que estás preguntando el tiempo que hace, y basándose en tu ubicación te muestra el tiempo de donde vives. Pues al final, lo que es una IA es una serie de algoritmos con múltiples funcionalidades. Si interactúas con una inteligencia artificial a través de un chatbot o chat conversacional, la IA primero usará unos algoritmos que entienden lo que escribes y analizan las palabras de tu petición, usará otros algoritmos para buscar la información que le pides en su base de datos, y luego usará otros para escribirte un resultado. Por lo tanto, realmente una inteligencia artificial no es una inteligencia, sino una secuencia de comandos informáticos que funciona a muchísima velocidad. Estos algoritmos pueden interpretar tu texto y devolverte la respuesta en cuestión de segundos, y eso es lo que crea la ilusión de que es una inteligencia, porque cada vez son más precisas a la hora de darte las respuestas. La diferencia entre una buena y una mala inteligencia artificial está en la calidad de los resultados que ofrece, y es aquí donde radica su gran complejidad técnica. Porque una cosa es que una IA sea capaz de hablarte de una manera determinada como si fuera un humano, pero otra diferente es que sea capaz de generar imágenes, vídeos o música a partir de tus peticiones. Por eso, los algoritmos de inteligencia artificial suelen someterse a lo denominado como "entrenamiento". Se realizan las funciones que tienen que hacer cientos de miles de veces, millones de veces perfeccionando sus resultados hasta que estos sean satisfactorios. Además, estos entrenamientos deben darse con una base de datos, textos o imágenes que los algoritmos aprenden a interpretar para aprender cómo deben ser los resultados. Por ejemplo, a base de ir viendo imágenes de gatos, unos automatismos pueden "aprender" a dibujar uno cuando se lo pidas. Como es evidente, todo esto te lo hemos simplificado al máximo para que sea más fácil de entender, ya que todo ese entramado de algoritmos de una inteligencia artificial es enormemente complejo, y distinto en muchos aspectos a algoritmos normales como el que te hemos descrito al principio. Este tipo de tecnologías puede servir para muchas cosas. A nivel de usuario, puede ser aplicada tanto en funciones de las que casi no te das cuenta dentro de un teléfono móvil u ordenador hasta en servicios independientes que te permiten interactuar con una IA para conseguir determinados resultados. Para empezar, de cara al usuario una IA puede integrarse directamente en alguna aplicación de tu ordenador o móvil. Mira por ejemplo la IA en Windows 11, que se integra en elementos como tu navegador, y te permite interactuar con contenidos de una página web, desde generando subtítulos en los vídeos o transcripciones, hasta resumiendo contenidos que tengas en una aplicación de escritura. Además, la IA integrada en el sistema operativo de un dispositivo también puede ayudarle a optimizar algunas tareas, o a analizar tu contenido buscando patrones de comportamiento. Al final, el objetivo de estas pequeñas integraciones sería reconocer cómo y cuándo usas un dispositivo o servicio, y adaptar el contenido que se ve o la manera de funcionar a estos patrones. Sin embargo, hoy en día lo que hace brillar la inteligencia artificial son sus funciones para generar contenido. Por una parte, tienes sistemas como ChatGPT, Google Gemini o Microsoft Copilot, que te permiten interactuar con ellos escribiendo, y ellos te responden y general textos de todo tipo. Con esto puedes desde escribir artículos científicos hasta buscar traducciones o analizar el contenido de textos. La inteligencia artificial que genera texto también puede componer poemas, canciones, decir chistes, y generar plantillas para escribir correos electrónicos u otro tipo de cosas. Incluso decirte recetas y darte otro tipo de información o explicarte conceptos que quieras conocer. En general, todo lo que creas que se puede generar por IA en texto se puede hacer, y con el paso del tiempo cada vez son más eficaces a la hora de generar este contenido. El contenido lo generan basándose en la base de datos de conocimientos con los que haya sido entrenada. Además, a día de hoy la IA también es capaz de generar contenido audiovisual. Por ejemplo, tienes algunas tecnologías de inteligencia artificial capaces de crear imágenes de la nada a partir de descripciones, pudiendo especificar todo lo que quieras o hacer otros elementos personalizados, como un muñeco de Funko con tu cara. Y también hay otras que pueden generar vídeos, o incluso crear canciones con inteligencia artificial, ya sean instrumentales o con voces cantando, componiendo toda la música e incluso escribiendo la letra. Un prompt es una instrucción, una pregunta o un texto que se utiliza para interactuar con los sistemas de inteligencia artificial. Podríamos decir que es como un comando, con el que vas a pedirle a este sistema de IA que realice una tarea concreta, y le vas a explicar cómo quieres que sea el resultado. Cuando se lo escribes, la inteligencia artificial analizará el contenido del prompt, y generará un contenido de respuesta acorde a lo que le hayas pedido en este. Por lo tanto, es muy importante que te asegures de incluir todo lo que quieres de la manera que quieras. Las IA actuales están preparadas para interpretar frases coloquiales, algo como "dibuja una flor roja". Sin embargo, un prompt va a permitirte especificar mucho más lo que quieres, como por ejemplo escribiendo "dibuja una rosa roja enmedio de la nieve, con un cielo soleado y personas caminando en el fondo". En el ejemplo de arriba, en ambos casos estarás pidiendo una flor roja, pero en el caso del prompt más largo has añadido más palabras con las que describir exactamente lo que quieres. Es por eso que están naciendo trabajos como el del ingeniero de prompts, porque el resultado que vas a obtener depende de cómo se tu prompt y de lo mucho que aprendas a especificar en la petición que vas a realizar. Cuando veas artículos como los que te hemos dicho de funciones de ChatGPT, has de saber también que cada función y truco depende de los prompts. Y por eso hay muchos usuarios que juegan con ellos y van haciendo pruebas para ver los resultados de distintos términos, porque con estas pruebas puedes conseguir combinaciones de palabras en el prompt que te ofrezcan resltados que te gusten. Y cuando veas aplicaciones de pago para que una IA genere una foto a partir de la tuya o haga determinadas cosas con unos estilos muy concretos en la imagen, estos estilos o plantillas son así porque usan un prompt que incluye un mismo tipo de descripción de la imagen. El gran tesoro de muchas de estas apps está ne el prompt. Ahora, vamos a darte una lista de las mejores herramientas gratis de inteligencia artificial para que puedas dar los primeros pasos con este tipo de tecnología. En cada una de ellas vamos a darte una pequeña descripción con lo que puedes hacer, así como un enlace. Y para terminar, vamos a darte una serie de consejos para usar la inteligencia artificial, y así poder aprovecharla al máximo. Y el primero es que no le tengas miedo ni vértigo. Puede parecer una tecnología futurista en la que se consiguen resultados alucinantes, pero realmente hay muchas empresas que está esforzándose en adaptar sus IA para que sean lo más fáciles de usar posible. Cuando vayas a empezar a usar estas herramientas, simplemente debes tener una idea de lo que quieres conseguir. Si quieres crear una imagen, pues irás a las IAs especializadas en ello, y lo mismo con textos. Luego, simplemente describe lo que quieres conseguir para que la IA interprete tus palabras. A la hora de escribir prompts, empieza poco a poco. Con esto quiero decir que primero le escribas al chat de inteligencia artificial lo que quieres de una manera natural, igual que se lo escribirías a una persona. Las IA están entrenadas para reconocer el lenguaje natural, y te dará los primeros resultados. Una vez tengas los resultados, ve añadiendo términos a tu prompt para ir especificando un poco más los resultados que quieres. A la hora de pedir textos, puedes especificar la manera de escribir, el tono o la longitud y el objetivo del texto. En un dibujo, puedes especificar elementos que quieres que aparezcan o estilos de dibujo. Una cosa que debes saber es que puedes repetir un mismo prompt y comando, ya que cada vez que lo escribas la IA generará un resultado desde cero, y cada resultado será diferente. Por lo tanto, si al escribir un comando no obtienes un resultado que te gusta, vuelve a repetirlo para ver si a la próxima afina más. No tengas miedo a experimentar, y de añadir elementos y términos al prompt "para ver qué pasa". A veces, de giros inesperados en tu prompt te pueden salir resultados muy sorprendentes. Y por último, también presta atención a los prompts que usan otras personas para obtener resultados. Cuando veas que alguien ha hecho algo que te gusta mucho con inteligencia artificial, busca o pregunta por el prompt que ha utilizado. Puede que así descubras términos o estilos de petición que puedan servirte para obtener resultados en una dirección que te guste. Imágenes | Microsoft Copilot En Xataka Basics | La mega-guía de 71 herramientas de inteligencia artificial: dime para qué la necesitas y te digo qué IAs son las mejores Los mejores comentarios: Ver 4 comentarios En Xataka hablamos de... Ver más temas 
Webedia
  Tecnología   Videojuegos   Entretenimiento   Gastronomía   Estilo de vida  
             Ediciones Internacionales
            Destacamos 
Ver más temas
 
Suscribir Más sitios que te gustarán Reciente Ver más artículos  Xataka
     TV
 Ver más vídeos