Título: Cómo integrar la IA al proceso educativo – Red Fic
URL: https://rededucacionalfic.cl/2024/08/28/como-integrar-la-ia-al-proceso-educativo/
Número de palabras: 302

Miércoles 28 de agosto de 2024 Un motivador e interesante encuentro organizado por Grupo Educar se desarrolló el 27 de agosto pasado, en el que el hermano Javier Solís y Verónica Roblero pudieron intercambiar ideas con el director Pedagógico de Progrentis, Emilio Torres. Los representantes de la Red Educacional FIC escucharon atentamente las recomendaciones del experto, en un encuentro dirigido a equipos directivos de diferentes instituciones educacionales. El objetivo fue reflexionar sobre la innovación consciente y la forma en que la inteligencia artificial (IA) puede aportar y fortalecer los proyectos educativos. En tiempos de grandes avances tecnológicos, ¿Cómo innovar con sentido y acorde al proyecto educativo?, el gran desafío de integrar la tecnología y la Inteligencia Artificial , como estrategias,  herramientas y  apoyo en el proceso de enseñanza aprendizaje. Esta fue una iniciativa más en el camino de la Red FIC en la utilización de la IA. El mes pasado, los directores de los centros educacionales Alberto Hurtado (CAH), Cristián Santiago, y Luis Rutten (CELR), hermano Diego Izquierdo, participaron en el seminario «Claves para la Educación del Futuro: Aprender en la Era de la Inteligencia Artificial”, de la Fundación Irarrázaval. En ese encuentro se reunieron rectores de diferentes colegios técnico profesionales para abordar el impacto de la herramienta tecnológica en la educación, la que según el gerente general de la corporación, Aníbal Vial, “entrega la posibilidad de ayudar en la enseñanza colaborativa al interior de la sala de clases, que busca personalizar el aprendizaje y libera espacios de trabajo, permitiendo facilitar las tareas de los docentes”. Los expositores coincidieron en que la IA no debería reemplazar la experiencia de aprender y por ello “es importante que nosotros construyamos el conocimiento y si la IA lo evita, no es un buen servicio”.   
Porto Seguro 4281 – Quinta Normal
gestioncolegiosfic@gmail.com
+56 2 2779 3424
