Título: Cómo aplicar la tecnología en el hogar
URL: https://www.mhia.es/blog/tecnologia-hogar/
Número de palabras: 616

mhia.es 19 Dic, 2019 Poco a poco, casi sin que nos demos cuenta, los avances tecnológicos han ido entrando en nuestras casas y se han integrado en nuestro día a día, para hacernos la vida un poco más fácil. Ya no se trata solamente de usar dispositivos electrónicos, como televisores, neveras, lavadoras, cafeteras… Ahora eres capaz de programar todos estos electrodomésticos para que hagan lo que tú quieras cuando tú quieras, controlarlos en remoto e interactuar con ellos estableciendo un diálogo.   Todo ello es gracias, en parte, a la domótica. Definimos la domótica como el conjunto de tecnologías aplicadas al control y la automatización inteligente de la vivienda, que permite una gestión eficiente del uso de la energía, aporta seguridad y confort, además de comunicación entre usuario y sistema. Incorporar sensores, softwares y otras tecnologías a objetos cotidianos es lo que ha conseguido transformar nuestra realidad. Sin ir más lejos, ahora puedes hablar con un asistente de voz y preguntarle qué tiempo hará mañana, cuál es la capital de Armenia o “recuérdame mi lista de compra”. Hace apenas unos años, ¡nos parecería una locura hablarle a un altavoz!  Otro concepto muy relacionado con el anterior es Internet de las Cosas (en inglés IoT, Internet of Things). IoT es una idea un poco más abstracta, y hace referencia a la interconexión vía Internet de dispositivos de computación unidos a objetos de la vivienda, para así compartir datos entre ellos. Soffie es un buen ejemplo de esto: un software que te permite unir todos los dispositivos inteligentes de la vivienda a través de la red Wi-Fi, para así almacenar y estudiar datos sobre el hogar y sus habitantes. Con esta información, detecta anomalías y se adelanta a los acontecimientos, para así convertir tu vivienda en inteligente. Notarás cómo te cuida y se preocupa del bienestar de los que viven en ella. Las tendencias futuras en el ámbito de la tecnología y el hogar nos indican que es un sector en crecimiento muy rápido. La imaginación no tiene límites, así que nadie sabe cómo interactuaremos con nuestra casa en 10 años; pero por ahora, te sugerimos algunos dispositivos para que empieces a darle vida al lugar en el que vives.   ¿Conoces las bombillas inteligentes? Sus funciones son del todo sorprendentes. En algunos casos puedes elegir incluso de qué color quieres que se ilumine la habitación, lo cual es bastante divertido. Lo más importante es que desde tu móvil, ordenador o tablet controlas de forma remota la bombilla, así que la enciendes o apagas desde cualquier punto de la casa: ya no hace falta levantarse de la cama o el sofá para ello.  Los sensores de movimiento es otro de los dispositivos que incorporar al hogar, con funciones mucho más versátiles. Si los colocas en distintas habitaciones de tu casa y los vinculas con Soffie, por ejemplo,  te avisará en todo momento si se encuentra alguien en casa o no, y vigilará si tus hijos, las personas mayores del hogar o incluso las mascotas sufren algún percance.   Por último, pero no menos importante, los altavoces inteligentes que hemos comentado antes son probablemente el mayor símbolo de la tecnología aplicada al hogar. Integrados con un asistente virtual (Alexa, Ok Google), puedes hablar directamente con ellos, darles órdenes, hacer preguntas o pedir cualquier cosa y, si está en sus manos, te dan las respuestas. Estos son solo unos ejemplos del cada vez mayor mundo de las viviendas inteligentes; no te quedes atrás y empieza a incorporar elementos que te ayudarán a tener una vida más cómoda y confortable.   tecnología  Copyright © 2019 - 2020 :: S2 Grupo | Aviso legal | Términos y condiciones | Política de cookies | Politica de privacidad 