Título: Cómo usar la inteligencia artificial en empresas y negocios | Tecnológico de Monterrey
URL: https://conecta.tec.mx/es/noticias/nacional/emprendedores/incmty2023-como-usar-la-inteligencia-artificial-en-empresas-y-negocios
Número de palabras: 1057

Especialistas en el uso de inteligencia artificial en empresas y negocios compartieron puntos de vista en incMTY.  El festival de emprendimiento del Tec de Monterrey presentó este 2023 más de 10 conferencias enfocadas en este tema.  En CONECTA, te presentamos un resumen de los principales puntos clave sobre cómo usar la inteligencia artificial (IA) en empresas y negocios. Mira estos consejos:   El estaodunidense MJ Petroni, CEO de Causeit, impulsora de innovación en empresas, compartió en incMTY claves para una buena estrategia de IA.  La primera pregunta, señaló, es pensar en qué casos se plantea usar para automatizar procesos o para aumentar capacidades.    Adrián Villaseñor, CoCEO de Auronix, enlista 3 beneficios principales que ve para las empresas al usar IA. 1.- Mejor toma de decisiones (análisis de patrones en datos) 2.- Incremento de productividad  3.- Mejor experiencia del cliente     Para profesionales independientes, micro y pequeñas empresas y negocios, hay varios consejos para aprovechar la Inteligencia Artificial. 1.- Superar el miedo y decidir aprovechar ya la IA  2.- Iniciar paso a paso con la IA 3.- Aprovechar ChatGPT y otras herramientas gratuitas 4.- Explorar usos administrativos y de experiencia al cliente 5.- Adentrarse en usos privados y personalizados de IA   “En esta era de la Inteligencia Artificial, la inacción no es una opción”, expresó en incMTY MJ Petroni, CEO de Causeit, empresa impulsora de innovación. “Tu negocio no quedará obsoleto por la IA, sino por tus competidores que la adopten”, dijo, a su vez, Alejandro Treviño, Co-Founder de Yaydoo, empresa de automatización financiera. Todos los exponentes del tema en incMTY coincidieron en que, sin importar el tamaño, toda empresa pueda aprovechar la IA.    Se puede iniciar probando la IA para algunos procesos y poco a poco ir viendo su efectividad y aumentando su alcance. Aldo Castorena, CEO de la consultoría MXD, explica cómo su empresa pasó procesos de 2 o 3 meses a solo un par de horas. “Empezamos a usar IA en un proceso… luego en otros... y, cuando nos dimos cuenta, ya habíamos automatizado mucho. "El consejo es: éntrenle. Si ves que sirve, das un paso más”.   Herramientas como ChatGPT, incluso en su versión gratuita, pueden ser muy valiosas para empresas pequeñas. Pueden, por ejemplo, dar ideas creativas, sintetizar datos, ayudar a crear propuesta de negocios, etc.  Los expertos señalan que todo depende de cómo se genere el prompt o solicitud de información. Eduardo Vázquez, CEO de Aspe AI da estas recomendaciones:   Un estudio reciente de McKinsey afirma que el 75% del valor de la IA generativa caerá en 4 áreas: servicio al Cliente, Marketing y Ventas, creación de software y desarrollo de productos. Christela Chávez, fundadora de Fourier, comenta como la IA ha transformado su proceso de marketing y ventas: “ChatGPT la utilizamos mucho sobre todo para organizar y planear contenido en redes sociales.  “También cuando alguien escribe por Whatsapp, le puede contestar el agente humano o la inteligencia artificial”.  Algunas tareas usuales que la IA puede brindar a pequeñas empresas son:   Las empresas que quieran profesionalizar más su uso de IA, pueden ya dar el paso de usar versiones personalizadas. Se puede, por ejemplo, por un precio no muy costoso, conectar ChatGPT con los datos de una empresa para generar un chat privado con los datos de esa compañía.  Adrián Villaseñor, CoCEO de Auronix, enlista estas 3 claves para eso. “Cuando se conjugan esas 3 cosas, se vuelve una estrategia bien interesante”, dice Villaseñor.      Para empresas grandes, hay también varios puntos que deben considerarse para usar la IA en una escala mayor. 1.- Analizar en qué tema se puede incluir la IA 2.- Estimar la velocidad de implementación 3.- Documentar el caso de negocio 4.- Principales usos de IA en empresas grandes 5.- Amplificar inteligencia y capacidades   Angélica Gómez, CEO de SAP México considera que este es el primer paso que las empresas deben considerar antes de ver en qué áreas explorarán proyectos de IA. “La primera recomendación que hacemos a las empresas para empezar a usar IA es que elijan escenarios que sean relevantes. “¿Qué quiere decir? Que tengan un impacto masivo en la vida de sus colaboradores, o en costos, en ventas, etc.”, afirma la también egresada del Tec. A su vez, MJ Petroni sugiere: “hay que enfocarse en las necesidades y funciones, no en las herramientas (porque estas pueden cambiar)”.    Considerar y medir la velocidad con la que se quiere y pueden implementar los proyectos de Inteligencia Artificial es crucial, afirma Gómez. A su vez MJ Petroni afirma que es más importante ir en el sentido correcto que tener todo claro hacia el futuro: “en una tecnología exponencial, no debes enfocarte en el destino, sino en la dirección”.   Para temas de inversión, la directiva de SAP México y especialista en tecnología asegura que es relevante documentar el caso de negocio. En caso de logros relevantes, estos datos serán esenciales para poder justificar aumentar los proyectos y la inversión.    En la experiencia de la directiva de SAP, hay tres grandes retos actuales en las empresas y, en ellos, la IA podría ser útil. 1.- Convertirse en organizaciones inteligentes. Que tengan datos en línea para poder tomar decisiones rápidas 2.-Construcción de cadenas de suministro resilientes e inteligentes que permitan prever cualquier disrupción.  3.- Ser negocios sostenibles. Gestionar bien temas clave de medio ambiente, seguridad y gobernanza,   Reid Hoffman -cofundador de Linkedin y uno de los inversionistas originales de OpenAI- expresó en incMty que un rol esencial de la IA para las empresas es la amplificación. De acuerdo a Hoffman, creador del libro Blitzscaling, estrategia de crecimiento acelerado y masivo de empresas (como la usada por Uber y Airbnb)  “La inteligencia artificial puede amplificar las inteligencias y capacidades de la gente.  Si la revolución industrial amplificó la fuerza física, la IA puede amplificar la capacidad de la mente (de los emprendedores, empresarios, creativos, etc.)”.   En incMTY, el festival de emprendimiento del Tec de Monterrey, se presentaron más de 10 conferencias sobre Inteligencia Artificial y los negocios. “Queremos seguir apoyando el emprendimiento. Vamos a dar un énfasis especial a que vengan a incMTY a hacer negocio y construir un mejor porvenir”, expresó su presidente Rogelio de los Santos.   LEE TAMBIÉN:     

 AV. EUGENIO GARZA SADA 2501 SUR COL. TECNOLÓGICO C.P. 64849 | MONTERREY, NUEVO LEÓN, MÉXICO | TEL. +52 (81) 8358-2000 D.R.© INSTITUTO TECNOLÓGICO Y DE ESTUDIOS SUPERIORES DE MONTERREY, MÉXICO. 2018 *DEC-520912 PROGRAMAS EN MODALIDAD ESCOLARIZADA.