Título: Diferencia entre Inteligencia Artificial y Big Data - ID Bootcamps
URL: https://iddigitalschool.com/bootcamps/diferencia-entre-inteligencia-artificial-y-big-data/
Número de palabras: 421

Muchas veces cuando hablamos de Data Science se confunden algunos términos, al fin y al cabo, esta disciplina está aún explotando y es normal que nos surjan dudas aunque tenemos que aclarar desde ya que, como conceptos, la Inteligencia Artificial nada tiene que ver con el Big Data. Por otro lado, sí que veremos que la Inteligencia Artificial se puede nutrir de los datos o de grandes cantidades de datos que formarían el Big Data. Para entender mejor la diferencia, definiremos cada término dando algunos ejemplos de su uso, ¡vamos a ello! Contenido de este artículo Puede que cuando hablemos de Inteligencia Artificial lo primero que se te venga a la cabeza sean robots o películas de ciencia ficción, pero, realmente la Inteligencia Artificial es un área relativamente nueva dentro de la ciencia computacional o ciencia informática. Cuando decimos que es relativamente nueva, es porque hasta 1954 no se le puso el nombre de Inteligencia Artificial a este campo. Por concretar, a diferencia del Big Data, la Inteligencia Artificial trabaja en el diseño de algoritmos que resuelven problemas a través del aprendizaje del ordenador. El nombre de Inteligencia Artificial viene porque, para resolver estos problemas, se han utilizado procesos que habitualmente se desarrollan en el cerebro humano, como redes neuronales dentro del Deep Learning o algoritmos capaces de analizar, agrupar, predecir o clasificar datos, es decir, el Machine Learning. En los últimos años se ha dicho que los datos son el petróleo del siglo XXI, lo que quiere decir esta afirmación es que durante años, las organizaciones han estado registrando grandes cantidades de datos y según pasa el tiempo almacenan más y más datos. Todos sabemos que la información es poder, y almacenar datos sin sacarles rendimiento y beneficio sería una gran pérdida. Para poder sacarles todo el partido, es necesario contar con profesionales que puedan gestionar proyectos completos de Big Data, digamos que no es tan sencillo como montar un excel y sacar conclusiones, para definir un proyecto de Big Data debemos fijarnos en el volumen, la velocidad y la variedad. Si te gustaría saber más sobre el Data Science, entender los datos y aprender a manejarlos de forma que puedas multiplicar negocios, hacer predicciones, optimizar procesos y mucho más, puedes formarte a través de nuestro Bootcamp en Data Science y Machine Learning.  Si tienes alguna duda, puedes consultarnos todas tus dudas tanto sobre la formación como sobre tu carrera poniéndote en contacto con nuestra Asesora Académica, Vanessa Márquez: vanessa@idbootcamps.com, +34 673 903 000, WhatsApp. Logrosy reconocimientos ID BOOTCAMPS CONTÁCTANOS