Título: El impacto de la inteligencia artificial: ¿revolución o riesgo? - Gaceta UDG
URL: https://www.gaceta.udg.mx/el-impacto-de-la-inteligencia-artificial-revolucion-o-riesgo/
Número de palabras: 241

En la última década, la inteligencia artificial ha crecido enormemente y en 2023 ha dado un paso crucial. Ha impactado en áreas como la medicina, la industria, el transporte, el comercio, entre otras, pero, como toda tecnología, tiene pros y contras Para el gigante de internet y la informática, Google, la inteligencia artificial «es un campo de la ciencia relacionado con la creación de computadoras y máquinas que pueden razonar, aprender y actuar de una manera que normalmente requeriría inteligencia humana o que involucre datos cuya escala exceda lo que los humanos pueden analizar». Jaime Olmos de la Cruz, responsable del Centro de Operaciones del Red (NOC) y del Centro Operación de la Ciberseguridad (SOC) de la Red universitaria, en la Coordinación General de Servicios Administrativos e Infraestructura Tecnológica, analiza la Inteligencia Artificial (IA) desde diferentes perspectivas y enumera beneficios y desafíos y ejemplos de mal uso o buen uso que se le pueda dar.  Aspectos positivos: Posibles desventajas de la Inteligencia Artificial:  Jaime Olmos añade que la inteligencia artificial tiene un gran potencial, pero también se debe ser consciente de los riesgos que conlleva: “Es importante asegurar que se utilice de manera ética y responsable. Si se logra se podrán aprovechar al máximo los beneficios de la IA mientras se minimizan los posibles impactos negativos. Así, podremos avanzar hacia un futuro donde la IA sea una herramienta valiosa para el progreso, sin comprometer nuestra privacidad, seguridad y valores fundamentales”, finaliza.          