Título: El impacto social en la inteligencia artificial | IPADE
URL: https://www.ipade.mx/newsmedia/tendencias/el-impacto-social-en-la-inteligencia-artificial/
Número de palabras: 484

Home / Tendencias / El impacto social en la inteligencia artificial La tecnología hace que las empresas sean más eficientes y que puedan crear más valor para los clientes. El efecto va a ser sumamente positivo, nos ayudarán a vivir vidas más satisfactorias, vidas más completas, vidas con una mejor calidad, y las empresas serán más eficientes, más productivas. A corto plazo, la adopción de tecnología puede afectar algunos empleos, sin embargo, también crea nuevas oportunidades laborales, generará un mayor crecimiento económico etc. Por otro lado también existen preocupaciones; existe todo el tema alrededor de los sesgos que puedan tener los algoritmos que se están utilizando para tomar decisiones. Los efectos tanto positivos como lo aquellos de mayor riesgo sobre los que deberíamos estar pensando en la aplicación de la tecnología, a nivel social, es un tema complicado la inteligencia artificial, Esa analogía en donde el que haga el primer modelo de inteligencia artificial general va a poder comerse al mercado de alguna u otra manera, entonces qué pasa con ese riesgo. La regulación debe ser equilibrada: proteger a las personas sin sofocar la innovación. al gobierno lo tienes que meter lo menos posible, sólo donde existen externalidades negativas o dónde hay riesgo moral. Es necesario entender y leer sobre el tema que llegó para quedarse: la cuarta revolución industrial. Necesitamos entender cuáles van a ser las implicaciones en nuestros negocios y acercarnos con personas que entienden tanto de tecnología y con expertos en negocios. Es importante y que lo disfruten. Estamos viviendo una época de transformación increíble y nunca deja de sorprendernos.     Profesor titular del área de Entorno Económico Es director y profesor del área de Entorno Económico. Licenciado en Economía por la Universidad Panamericana. Posee un Máster en Dirección de Empresas con especialidad en Finanzas por Columbia Business School (Estados Unidos). Presidente del Consejo de Administración de Grupo AI-Con, miembro del Consejo de XBA Strategic Business Advisor y miembro del Comité Consultivo de Transformación de Fincomún. Se ha desempeñado como director dentro del área de Originaciones de Deuda de GE Real Estate, director de Desarrollo de Negocios del área Hipotecaria en GE Money México, así como asesor y asociado de diversas compañías. Ha sido profesor invitado de varias materias relacionadas con Economía y Finanzas en la Universidad Panamericana. Cofundador y CEO de Deep Dive Comunidad Ligas de interés Contenidos Información general IPADE IPADE MBA IPADE BUSINESS SCHOOL © 2023. All rights reserved → Conoce IPADE→ Mensaje del director general → Misión, visión, y valores → Historia → Método del caso → 50 Aniversario →  CapellaníaCiudad de México Monterrey Guadalajara → Oficina Internacional → Informe anual IPADE → Huella de carbono → Rankings y acreditaciones → PASS → Código de ética → Formación Integral→ Dimensiones → Oferta académica → Actividades → Herramientas de Formación → Biblioteca→ Nosotros → Recursos Digitales → Servicios → SedesCiudad de MéxicoGuadalajaraMonterreyOtras Ciudades → Desarrollo InstitucionalBeneficios de alianzasCompromiso SocialIniciativas