Título: El impacto global de la Inteligencia Artificial en las diferentes industrias | Generación Anáhuac
URL: https://www.anahuac.mx/generacion-anahuac/el-impacto-global-de-la-inteligencia-artificial-en-las-diferentes-industrias
Número de palabras: 999

La Inteligencia Artificial (IA) ya ha comenzado a tener un impacto transformador a través de cada industria. Desde ayudar a los empleados en compañías de transporte a predecir tiempos de llegada o problemas que pudieran surgir, a predecir las toxinas presentes en granos para alimento. Ayuda a los científicos a aprender cómo tratar el cáncer de manera más efectiva y agricultores han comenzado a descubrir cómo cultivar más alimentos a través de utilizar menos recursos naturales. Un estudio de 2017 realizado por PWC calculó que el PIB será 14 % más alto para 2030 como resultado de la adopción de la IA, que contribuirá con 15.7 billones de dólares adicionales a la economía global. Para cavar más a profundidad en el impacto de negocio que la IA puede llevar a industrias específicas como manufactura, minorista, de atención médica, servicios financieros y el sector público, Microsoft solicitó el reporte de The Economist Intelligence Unit: “Intelligent economies: AI’s transformation of industries and societies”, en el cual se encuestó a más de 400 ejecutivos que trabajan en varias industrias a través de ocho mercados: Alemania, Estados Unidos, Francia, México, Polonia, Sudáfrica, Reino Unido y Tailandia. La meta del estudio es ayudar a educar a los líderes de negocio en el significativo potencial de la IA a través de industrias y países. Los negocios esperan que la IA tenga un impacto positivo en crecimiento (90 %), productividad (86 %), innovación (84 %) y creación de empleos (69 %) en sus países e industrias. Nueve de cada diez ejecutivos de todo el mundo (94 %) describen la IA como algo importante para resolver los retos estratégicos de sus organizaciones. Más de uno de cada cuatro (27 %) comentan que sus organizaciones ya han incorporado la IA en procesos y servicios clave, mientras que otro 46 % tiene uno o más proyectos piloto de IA en proceso. A pesar de las preocupaciones expresadas con frecuencia sobre reemplazo en los empleos, los encuestados mostraron un amplio optimismo acerca de que la IA creará nuevos roles. En general, casi seis de cada 10 (59 %) creen que la IA incrementará los salarios y 56 % ve en la actualidad un impulso a la tasa de empleo en su país o industria. De manera sorprendente, las economías en desarrollo tienen un optimismo más significativo acerca de los efectos positivos de la IA, pues 83 % de ellos esperan un incremento, comparado con sólo seis de cada diez encuestados en las economías avanzadas. Nueve de cada diez ejecutivos de todo el mundo (94 %) describen la IA como algo importante para resolver los retos estratégicos de sus organizaciones. Un error común es el que menciona que a la IA le toma un largo tiempo crear un impacto, cuando la realidad es que puede tomar semanas a una organización ver los beneficios. Existe una oportunidad tremenda para que la IA incremente las capacidades humanas a través de diferentes industrias, mientras capitaliza las capacidades humanas únicas para la creatividad y la agilidad, características humanas que son difíciles de imitar por las computadoras. Los casos de uso principales son investigación y desarrollo (29.6 %), analítica predictiva (28.4 %); y gestión de operaciones en tiempo real (25.9 %). Un reporte de 2017 de la compañía de investigación ARK, sugiere que para 2025 el precio de los robots industriales descenderá 65 %. De manera natural, esto causaría un punto de inflexión en la demanda de robots a través de diferentes industrias. Por ejemplo, los robots industriales de ABB, muchos de ellos que corren sobre Microsoft Azure, han creado más de 200 soluciones para fabricantes. Los casos de uso principales son la gestión de riesgo y la analítica (22.5 %); involucramiento social (21.3 %); y creación de conocimiento (21.3 %). De manera eventual, los avances en IA liberarán a la fuerza de trabajo clínica para que se enfoquen en y resuelvan problemas más apremiantes como diagnósticos de alta complejidad. Por ejemplo: Tecnología Adaptiva que utiliza IA para decodificar el sistema inmune y prevenir enfermedades. El sector público tiene unos particulares altos niveles de adopción de aprendizaje automático (34 %), tal vez debido a su compromiso en crear ciudades inteligentes más limpias y seguras y en ayudar a las municipalidades a predecir niveles de tránsito, polución y crimen. La mayoría de los encuestados espera que la innovación impulsada por la IA en su país e industria en los siguientes cinco años sea liderada por el sector privado (47 %), aunque 41 % indica que esperan que sea distribuido de manera equitativa entre los sectores público y privado. Por ejemplo, DataKind tiene una iniciativa “Vision Zero” que utiliza la IA para reducir las muertes y colisiones en el tránsito en Bellevue, Washington. Los casos principales de uso son analítica predictiva (32.9 %); y servicio al cliente (30.6 %). Por ejemplo, Lowe, la cadena de mejoramiento del hogar, trabajó con Fellow Robots para implementar LowerBots, robots autónomos de cinco pies de alto impulsados por Microsoft Azure, que escanean el inventario de los estantes y asisten al personal de la tienda con datos de inventario, métricas e inteligencia de estantes. Como Judson Althoff, vicepresidente ejecutivo de negocios comerciales de Microsoft a nivel mundial, destacó hace poco y lo confirmó el estudio, la efectividad de una estrategia de la IA viene con riesgos a menos que los CEO tomen a la IA como un imperativo estratégico. Los CEO deben apoyar el uso de la IA e involucrar a los empleados. Una fuerte asociación entre la parte directiva y los equipos de TI para el desarrollo de tecnología es esencial para incrementar el uso de la IA de proyectos más pequeños a un uso más amplio. Los ejecutivos encuestados de todos los países incluidos esperan que en cinco años vivirán en economías inteligentes integradas por negocios más inteligentes. Los líderes que superarán a su competencia serán aquellos que adopten a la IA, transformen sus operaciones, mercados, industrias, y, no menos importante, sus fuerzas laborales.

(Con información de Microsoft) Suscríbete a nuestro