Título: Escribe con IA en Documentos de Google (Workspace Labs) - Ayuda de Editores de Documentos de Google
URL: https://support.google.com/docs/answer/13447609?hl=es-419
Número de palabras: 249

En Documentos de Google, puedes usar la instrucción “Ayúdame a escribir” para que te sugiera texto usando Inteligencia Artificial. La instrucción permite hacer lo siguiente: Actualmente, esta función está disponible en computadoras. Gemini para Google Workspace está en constante aprendizaje y es posible que no pueda satisfacer tu solicitud. Si recibes una sugerencia inexacta o que te parece que no es segura, puedes informarnos al respecto y enviarnos comentarios. Tus comentarios pueden ayudar a mejorar las funciones de Workspace asistidas por IA y a ampliar las iniciativas de Google relacionadas con la IA.  Para proporcionar comentarios generales sobre esta función, en la parte superior, ve a Ayuda  Ayudar a mejorar Documentos. Para denunciar un problema legal, crea una solicitud. Para desactivar cualquiera de las funciones de Google Workspace Labs, debes salir del programa. Si lo haces, perderás definitivamente el acceso a todas las funciones de Workspace Labs y no podrás volver a unirte al programa. Obtén más información para salir de Workspace Labs.  Puedes consultar el Aviso de Privacidad y las Condiciones de Google Workspace Labs para las cuentas personales. Cuando usas la instrucción “Ayúdame a escribir (Labs)” en Documentos de Google, Google usa y almacena los siguientes datos: ¿Usas productos de Google, como Documentos de Google, en el trabajo o en clase? Prueba estos eficientes consejos, tutoriales y plantillas. Consulta cómo trabajar con archivos de Office sin instalar Office, crear calendarios de equipo y planes de proyectos dinámicos, organizar automáticamente tu bandeja de entrada y muchas cosas más.