Título: Estado de la IA generativa en las empresas | Deloitte México
URL: https://www2.deloitte.com/mx/es/pages/consultoria/articles/ia-generativa-en-las-empresas.html
Número de palabras: 426


     Funcionalidad limitada disponible
     Vivir y trabajar con propósito, en un mundo en transformación. Una perspectiva global Consulte las participaciones de nuestros especialistas en medios de comunicación, hablando de temas de actualidad.    Vivir y trabajar con propósito, en un mundo en transformación.  Una perspectiva global El estado de la IA generativa en las empresas has been saved  El estado de la IA generativa en las empresas has been removed  Un artículo titulado El estado de la IA generativa en las empresas already exists in Saved items  
                                Artículo
                             Explore los hallazgos del nuevo informe del Deloitte AI Institute que revela y analiza las tendencias de la IA generativa, su impacto en los negocios y los desafíos que tendrá su uso durante 2024. Ciudad de México a 08 de febrero de 2024. El momento decisivo para la IA generativa es ahora. La forma en que nos preparemos, apliquemos, y trabajemos con esta tecnología determinará su impacto. mide el pulso de la adopción de la Inteligencia Artificial generativa, al mismo tiempo que rastrea la evolución de las tendencias, actividades y conocimientos que pueden ayudar a los líderes a tomar decisiones informadas y seguras sobre políticas estrategias, inversión y despliegue de la IA. Algunos de los hallazgos clave son: Para más información, consulten la versión completa del informe “El estado de la IA generativa en las empresas”.  Desafíos, alternativas y recomendaciones
 Energizando el camino hacia el Net Zero
 To stay logged in, change your functional cookie settings. o Por el momento, el registro a través de redes sociales no está disponible con el navegador Microsoft Edge. o © 2024 Galaz, Yamazaki, Ruiz Urquiza, S.C.
Para mayor información, consulte nuestros Términos de Uso.
Deloitte se refiere a Deloitte Touche Tohmatsu Limited, sociedad privada limitada por garantía en el Reino Unido ("DTTL"), y a su red de firmas miembro, y sus entidades relacionadas. DTTL y cada una de sus firmas miembro son entidades legales únicas e independientes. DTTL (también conocida como "Deloitte Global") no provee servicios a clientes. Conozca más en Acerca de Deloitte sobre nuestra red global de firmas miembro.
 © 2024 Galaz, Yamazaki, Ruiz Urquiza, S.C. Para mayor información, consulte nuestros Términos de Uso. Deloitte se refiere a Deloitte Touche Tohmatsu Limited, sociedad privada limitada por garantía en el Reino Unido ("DTTL"), y a su red de firmas miembro, y sus entidades relacionadas. DTTL y cada una de sus firmas miembro son entidades legales únicas e independientes. DTTL (también conocida como "Deloitte Global") no provee servicios a clientes. Conozca más en Acerca de Deloitte sobre nuestra red global de firmas miembro.