Título: Evolución de las tecnologías del hogar (2) - Escolar - ABC Color
URL: https://www.abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/escolar/2023/03/21/evolucion-de-las-tecnologias-del-hogar-2/
Número de palabras: 380

Ver Pronóstico del Tiempo Ver Cotizaciones Cargando... Es el conjunto de conocimientos teóricos y prácticos sobre el diseño, fabricación y uso de objetos que sirven para satisfacer necesidades humanas. Para las generaciones anteriores era inimaginable que un televisor pudiera conectarse a una red de internet o que, por medio de cámaras instaladas en la casa, se pudiera ver lo que pasa en tiempo real en sus hogares. Todo ha sido posible gracias a la tecnología y a su buen uso. ¿Cómo te ayuda en casa la tecnología? 1. Gracias a las herramientas y a los artículos tecnológicos se estimula la creatividad de toda la familia. 2. Permite acceder a varios canales virtuales para aprender más y ayuda a que todos logren encontrar información importante en la web. 3. Proporciona herramientas para facilitar las tareas domésticas. 4. Aumenta el entretenimiento en casa y si se utiliza con conciencia, logra que toda la familia disfrute de estos aparatos. 5. Ayuda a los niños a que sus facultades se desarrollen desde temprana edad. Lea más: Evolución de las tecnologías del hogar (1) Completa el crucigrama con los nombres de los electrodomésticos y aprende para qué se utilizan. 1. Artefacto para hablar, ver videos, escuchar música, navegar, entre otros. 3. Artefacto para quitar las arrugas de la ropa. 4. Artefacto para almacenar y refrigerar los alimentos. 7. Artefacto para aspirar superficies. 9. Artefacto de escritorio que me ayuda a hacer tareas y tener clases virtuales. 10. Artefacto para ver, entretenernos e informarnos. 11. Artefacto para tostar pan. 12. Artefacto para calentar y cocer los alimentos. 2. Artefacto para licuar la comida. 5. Artefactos para lavar la ropa. 6. Artefacto para ventilar y refrescar. 8. Artefacto para secar ropa. 11. Artefacto para hablar y escuchar a otras personas. Capacidad Investiga la evolución de las tecnologías del hogar. Respuestas 1- CELULAR 2- LICUADORA 3- PLANCHA 4- HELADERA 5- LAVARROPAS 6- VENTILADOR 7- ASPIRADORA 8- SECARROPA 9- COMPUTADORA 10- TELEVISOR 11- TELÉFONO (VERTICAL) 11- TOSTADORA (HORIZONTAL) 12- COCINA Fuente: MEC. 2014. Programa de estudios. 2.° ciclo. © Copyright 2024 Editorial AZETA S.A. - Todos los derechos reservados Yegros 745, Asunción - Paraguay - Tel: 41-51-000 Ingrese su Nombre Completo y Número de Cédula de identidad Paraguaya. Si prefiere factura, ingrese la Razón Social y Número de RUC.