Título: Gemini, la IA de Google, estará en todas partes muy pronto | MIT Technology Review en español
URL: http://www.technologyreview.es/s/16158/la-ia-de-google-gemini-estara-en-todas-partes-muy-pronto
Número de palabras: 1440

Gmail, Docs y otros servicios ya incluyen Gemini. Pero los europeos tendrán que esperar antes de poder descargar la aplicación En el mayor lanzamiento de inteligencia artificial hasta la fecha, Google ha empezado a desplegar Gemini, su familia de modelos lingüísticos, en casi todos sus productos. Por primera vez, los usuarios podrán poner sus manos en Gemini Ultra, la versión más potente del modelo, cuando usen Android, la aplicación Google para iOS, Gmail, Docs y otros servicios. Al mismo tiempo, Google pone fin a Bard, su rival de ChatGPT. Bard, que utilizaba una versión de Gemini desde diciembre, pasará a llamarse también Gemini.  ChatGPT, lanzado por OpenAI (respaldada por Microsoft), hace sólo 14 meses, cambió las expectativas de la gente sobre lo que podían hacer los ordenadores. Desde entonces, Google se ha apresurado a ponerse a su altura y presentó en diciembre la familia de modelos de IA Gemini. Se trata de grandes modelos lingüísticos multimodales capaces de interactuar con el usuario a través de la voz, la imagen y el texto. Google afirmó que su propia evaluación comparativa mostraba que Gemini superaba a GPT-4 en varias pruebas estándar, aunque por escaso margen. Al incorporar Gemini a sus omnipresentes herramientas, Google espera recuperar el terreno perdido e incluso superar a su rival. "Todos los lanzamientos son importantes, pero este es el mayor hasta la fecha", declaró el 8 de febrero en una rueda de prensa Sissie Hsiao, vicepresidenta y directora general de Google Assistant y Bard (ahora Gemini). "Creemos que esta es uno de los avances más profundos en relación con la misión de nuestra empresa", añadió. Pero algunos tendrán que esperar más que otros para jugar con las nuevas herramientas de Google. La empresa ha anunciado su lanzamiento en Estados Unidos y Asia Oriental, pero no ha dicho nada sobre cuándo llegarán las aplicaciones para Android e iOS al Reino Unido, la UE y Suiza. Según Dragoș Tudorache, europarlamentario rumano y uno de los principales negociadores de la Ley de Inteligencia Artificial de la UE, esto puede deberse a que la empresa está esperando a que se apruebe la nueva legislación. "Estamos trabajando con los reguladores locales para asegurarnos de que cumplimos los requisitos del régimen local antes de poder expandirnos. Tengan la seguridad de que estamos trabajando en ello y espero que podamos anunciar la expansión muy, muy pronto", afirmó Hsiao. ¿Cómo conseguirlo?  Gemini Pro, el modelo intermedio de Google que ha estado disponible a través de Bard desde diciembre, seguirá estando disponible gratuitamente en la web en gemini.google.com (en lugar de bard.google.com). Pero ahora también hay una aplicación móvil. Si tienes un dispositivo Android, puedes descargar la app Gemini u optar por una actualización en Google Assistant. Y los usuarios de iOS solo tienen que descargarse la app de Google, que ahora incluirá Gemini. Esto te permitirá llamar a Gemini de la misma manera que usas Google Assistant: pulsando el botón de encendido, deslizando desde la esquina de la pantalla o diciendo "¡Hola, Google!". Esto hace que aparezca una superposición de Gemini en tu pantalla, donde puedes hacerle preguntas o darle instrucciones sobre lo que sea que esté en tu teléfono en ese momento, como resumir un artículo o generar un pie de foto para una imagen.  Por último, Google lanza un servicio de pago llamado Gemini Advanced. Se trata de una suscripción que cuesta 19,99 dólares al mes y que la empresa denomina Google One Premium AI Plan. Combina las ventajas del plan Google One Premium existente, como 2 TB de almacenamiento adicional, con el acceso al modelo más potente de Google, Gemini Ultra, por primera vez. Esto competirá con la oferta de OpenAI, donde por 20 dólares al mes ChatGPT Plus te compra el acceso a GPT-4 en lugar de GPT-3.5. En algún momento (Google no ha dicho exactamente cuándo), esta suscripción también permitirá usar Gemini en las aplicaciones de Google Workspace, como Docs, Sheets y Slides, donde funcionará como un asistente inteligente similar al Copilot de GPT-4 que Microsoft está probando en Office 365. ¿Cuándo puedes conseguirlo?  La aplicación gratuita Gemini (con tecnología Gemini Pro) está disponible desde hoy en inglés en Estados Unidos. A partir de la semana que viene, podrás acceder a ella en la región de Asia-Pacífico en inglés y en japonés y coreano. Pero no se sabe cuándo llegará al Reino Unido, los países de la UE o Suiza. Gemini Advanced (el servicio de pago que da acceso a Gemini Ultra) está disponible en inglés en más de 150 países, incluidos el Reino Unido y la UE (pero no Francia). Google afirma que está analizando los requisitos locales y ajustando Gemini a los matices culturales de los distintos países. Pero afirma que pronto habrá más idiomas y regiones. ¿Qué puedes hacer con él? Google afirma que ha desarrollado sus productos Gemini con la ayuda de más de 100 probadores y usuarios avanzados. En la rueda de prensa de ayer, los ejecutivos de Google describieron un puñado de casos de uso, como por ejemplo que Gemini te ayude a redactar una carta de presentación para una solicitud de empleo. "Esto puede ayudarte a dar una imagen más profesional y a aumentar tu relevancia para los reclutadores", dijo la vicepresidenta de gestión de productos de Google, Kristina Behr. También puedes hacer una foto de tu rueda pinchada y preguntarle a Gemini cómo arreglarla. Un ejemplo más elaborado es el de Gemini gestionando un turno de merienda para los padres de los niños de un equipo de fútbol. Gemini se encargaría de programar quién debe traer la merienda y cuándo, te ayudaría a enviar correos electrónicos a otros padres y, a continuación, recibiría sus respuestas. En futuras versiones, Gemini podrá recurrir a los datos de Google Drive, lo que podría ayudar a gestionar los viajes compartidos en función de los horarios de los partidos, explica Behr.   Pero debemos esperar que los usuarios encuentren muchos más usos para estas herramientas. "Estoy muy ilusionado por ver cómo la gente de todo el mundo va a ampliar los límites de esta inteligencia artificial", afirma Hsaio. ¿Es segura?  Google se ha esforzado mucho por garantizar que sus productos sean seguros. Pero por muchas pruebas que se hagan, no se pueden prever todas las formas en que se usará y se abusará de la tecnología una vez que salga al mercado. En los últimos meses, Meta ha visto cómo la gente utilizaba su aplicación de creación de imágenes para hacer fotos de Mickey Mouse con pistolas y de Bob Esponja estrellando un avión contra dos torres. Otros utilizaron el software de creación de imágenes de Microsoft para crear imágenes pornográficas falsas de Taylor Swift. Google se ha esforzado mucho por garantizar que sus productos sean seguros. Pero por muchas pruebas que se hagan, no se pueden prever todas las formas en que se usará y se abusará de la tecnología una vez que salga al mercado. En los últimos meses, Meta ha visto cómo la gente utilizaba su aplicación de creación de imágenes para hacer fotos de Mickey Mouse con pistolas y de Bob Esponja estrellando un avión contra dos torres. Otros utilizaron el software de creación de imágenes de Microsoft para crear imágenes pornográficas falsas de Taylor Swift. La Ley de IA pretende mitigar algunos de estos problemas, pero no todos. Por ejemplo, exige a los creadores de IA potentes como Gemini que incorporen salvaguardias, como marcas de agua para las imágenes generadas y medidas para evitar la reproducción de material protegido por derechos de autor. Google afirma que todas las imágenes generadas por sus productos incluirán sus marcas de agua SynthID. Como la mayoría de las empresas, Google se vio sorprendida por la llegada de ChatGPT. La asociación de Microsoft con OpenAI le ha dado un empujón frente a su antiguo rival. Pero con Gemini, Google ha vuelto con fuerza: es el envoltorio más elegante de la tecnología de esta generación.  
La inteligencia artificial y los robots están transformando nuestra forma de trabajar y nuestro estilo de vida.
   La inteligencia artificial y los robots están transformando nuestra forma de trabajar y nuestro estilo de vida. La herramienta, llamada Tutor CoPilot, demuestra cómo la IA podría mejorar, en lugar de sustituir, el trabajo de los educadores Por Rhiannon Williams Open Materials 2024 (OMat24) es uno de los mayores conjuntos de datos de entrenamiento de IA para la ciencia de materiales y está disponible de forma abierta y gratuita Por Melissa Heikkilä MIT Technology Review accede en exclusiva a la investigación sobre estereotipos negativos en los grandes modelos lingüísticos de la empresa Por Will Douglas Heaven 
Más información sobre Inteligencia Artificial
 Síguenos Copyright © MIT Technology Review, 2017-2024.