Título: Gemini Advanced: accede al modelo de IA más potente de Google
URL: https://gemini.google/advanced/?hl=es
Número de palabras: 1113

Tu asistente de IA personal de Google. Chatea con Gemini para dar rienda suelta a tus ideas. Acceso a nuestro modelo 1.5 Flash Una ventana de contexto de 32.000 tokens para poder mantener largas conversaciones bidireccionales Te ayuda a escribir borradores, hacer planes o aprender, entre otras cosas. Extrae información y haz cosas en varias aplicaciones de Google a la vez Tu pase definitivo a la IA de nueva generación de Google. Incluye lo mismo que Gemini y más. Acceso a nuestro modelo de última generación: 1.5 Pro Una ventana de contexto de 1 millón de tokens capaz de procesar documentos de hasta 1500 páginas Acceso prioritario a las últimas funciones de Gemini Ejecuta y edita código Python directamente en Gemini Advanced 2 TB de almacenamiento con Google One* Gemini en Gmail, Documentos y más (disponible en determinados idiomas)* *Se incluye en tu suscripción como parte del plan AI Premium de Google One Con Gemini Advanced podrás hacer frente a tus proyectos más complejos gracias a las últimas innovaciones de Google en IA en cuanto estén disponibles. El modelo de última generación de Google es más eficiente a la hora de examinar, de analizar y de comprender grandes conjuntos de datos y documentos de hasta 1500 páginas. Solo tienes que describir lo que imaginas y verás cómo tus ideas se transforman en imágenes detalladas y realistas en segundos. Los usuarios de Gemini Advanced ahora pueden acceder a la posibilidad de generar imágenes que incluyan personas, lo que ofrece una mayor variedad para tus creaciones.2 La posibilidad de generar imágenes que incluyan a personas está disponible por ahora solo en inglés.  Sube fácilmente documentos de Google, PDFs y más directamente desde Google Drive o tu dispositivo. Ahorra tiempo y mejora la calidad de tu trabajo con comentarios personalizados, análisis minuciosos y resúmenes completos. Sube tus hojas de cálculo de Google, CSVs y archivos de Excel desde Google Drive o tu dispositivo para procesar, consultar, analizar y visualizar tus datos de forma más eficiente, de modo que puedas ahorrar tiempo y descubrir información valiosa más rápidamente. Edita y ejecuta fragmentos de código Python directamente para determinar cómo los pequeños cambios en los fragmentos de código afectan a los resultados de la programación y verificar si el código resultante se ejecuta e implementa la funcionalidad solicitada. El modelo de última generación de Google es más eficiente a la hora de examinar, de analizar y de comprender grandes conjuntos de datos y documentos de hasta 1500 páginas. Solo tienes que describir lo que imaginas y verás cómo tus ideas se transforman en imágenes detalladas y realistas en segundos. Los usuarios de Gemini Advanced ahora pueden acceder a la posibilidad de generar imágenes que incluyan personas, lo que ofrece una mayor variedad para tus creaciones.2 La posibilidad de generar imágenes que incluyan a personas está disponible por ahora solo en inglés.  Sube fácilmente documentos de Google, PDFs y más directamente desde Google Drive o tu dispositivo. Ahorra tiempo y mejora la calidad de tu trabajo con comentarios personalizados, análisis minuciosos y resúmenes completos. Sube tus hojas de cálculo de Google, CSVs y archivos de Excel desde Google Drive o tu dispositivo para procesar, consultar, analizar y visualizar tus datos de forma más eficiente, de modo que puedas ahorrar tiempo y descubrir información valiosa más rápidamente. Edita y ejecuta fragmentos de código Python directamente para determinar cómo los pequeños cambios en los fragmentos de código afectan a los resultados de la programación y verificar si el código resultante se ejecuta e implementa la funcionalidad solicitada. Tanto si estás redactando una carta formal, buscando un nuevo trabajo, dando vida a tus ideas más creativas o emprendiendo un proyecto personal, a veces necesitas una ayudita. Sube los apuntes de clase, y Gemini Advanced podrá resumir los conceptos clave, crear exámenes de práctica y darte explicaciones paso a paso para entender mejor el material del curso Limpia y analiza datos de tus hojas de cálculo para descubrir rápidamente información valiosa y crear gráficos que puedas añadir a tus presentaciones Gemini Advanced acelera tu proceso creativo dándote nuevas perspectivas, haciendo lluvias de ideas para tus proyectos y ayudándote con tus primeros borradores Recibe una ayuda extra para aprender nuevos conceptos de programación y ahorrar tiempo generando, editando y comprobando tu código Aborda tus proyectos más complejos con Gemini Advanced, tu pase de acceso ilimitado a la IA de nueva generación de Google. Prueba nuestros modelos de IA más potentes y obtén acceso prioritario a nuevas funciones y a una ventana de contexto de 1 millón de tokens. Gemini Advanced con nuestros modelos de IA más potentes está disponible para usuarios mayores de 18 años, como parte del plan AI Premium de Google One ,que incluye también lo siguiente: Gemini en Gmail, Documentos y más 2 TB de espacio de almacenamiento y otras ventajas También necesitas una cuenta de Google personal gestionada por ti. Cómo actualizar Gemini Advanced con nuestros modelos de IA más potentes está disponible para usuarios mayores de 18 años, como parte del nuevo plan AI Premium de Google One ,que incluye también lo siguiente: Gemini en Gmail, Documentos y más 2 TB de espacio de almacenamiento y otras ventajas También necesitas una cuenta de Google personal gestionada por ti. Si cumples los requisitos, puedes actualizar a Gemini Advanced ahora mismo. También puedes actualizar desde las aplicaciones de Gemini. Deberías ver un botón para actualizar en el menú. Sí, aunque puede que haya diferencias entre las funciones de la aplicación móvil y la aplicación web de Gemini. Cómo mejorar tu plan Si quieres gestionar tu suscripción a Gemini Advanced en la aplicación móvil, toca tu imagen de perfil para acceder al menú Ajustes. Queremos utilizar el modelo adecuado para cada tarea. Utilizamos varios de los modelos disponibles para tareas específicas en función de lo que creemos que ofrecerá la mejor experiencia. Gemini Advanced te da acceso a nuestros modelos de IA más potentes. Cancela la suscripción AI Premium de Google One en cualquier momento antes de que finalice la prueba. No se emiten reembolsos por periodos de facturación parciales, a menos que lo exija la legislación aplicable. Al suscribirte, aceptas los términos de Google One, de Google y de las ofertas. Consulta cómo gestiona Google los datos. Gemini Advanced y Gemini para Gmail, Documentos y más solo están disponibles para mayores de 18 años. Gemini para Gmail, Documentos y más solo está disponible en determinados idiomas. Se pueden aplicar límites de uso. Versión Gemini 1.5 Pro-002 de Gemini Advanced, en comparación con las versiones anteriores del modelo. Se requiere conexión a Internet. La disponibilidad por idioma y por país puede variar. Como siempre, recuerda compartir y crear contenido de forma responsable.