Título: Google Gemini, la IA de Google que planta cara a ChatGPT - Súmate
URL: https://www.sumate.eu/blog/google-gemini-ia-google-planta-cara-chatgpt/
Número de palabras: 1386

Inicio » Blog » Google Gemini, la IA de Google que planta cara a ChatGPT Te explicamos las características de Google Gemini, la IA que abrirá un nuevo campo de oportunidades en el uso de esta tecnología. Te explicamos las características de Google Gemini, la IA que abrirá un nuevo campo de oportunidades en el uso de esta tecnología. 
11 de enero de 2024 
Actualidad Digital	 “Estamos ante uno de los mayores esfuerzos de ciencia e ingeniería que hemos emprendido”. Con esas palabras, Sundar Pichai, CEO de Google, presentaba al mundo Google Gemini. Se trata del proyecto más ambicioso de inteligencia artificial desarrollado hasta la fecha por el gigante tecnológico y con el que, según afirmó el propio Pichai, supera en todas las pruebas hechas a la versión más avanzada de ChatGPT.  El vertiginoso desarrollo de las herramientas de inteligencia artificial durante 2023 ha supuesto una revolución en diferentes campos, muy especialmente en la creación de contenidos. Pero todo hace indicar que lo sucedido el pasado año no ha sido más que una primera toma de contacto y que las oportunidades creativas y de desarrollo, siempre que se cuente con el apoyo de profesionales expertos, van a aumentar significativamente en este 2024. Y en ello Google Gemini promete tener un protagonismo mayúsculo. Te contamos qué podemos esperar de este nuevo modelo de Inteligencia Artificial. El pasado mes de mayo, durante la celebración de Google I/O 2023, la tecnológica ya anticipaba que la inteligencia artificial iba a estar presente en casi todas las novedades de la compañía en el corto plazo. Entre otros hitos se resaltaba la evolución que estaba teniendo Google Bard, el chatbot que espera convertirse en principal competidor de ChatGPT y cuyo funcionamiento se basa en el modelo de lenguaje PaLM. Gemini pretende convertirse en la evolución de dicho modelo de lenguaje.  Según ha anunciado Google, Gemini contará con tres versiones diferentes.  Resumimos las características principales de Google Gemini y sus aspectos diferenciales con los modelos de lenguaje de inteligencia artificial que ya están en el mercado.  Google Gemini ha sido diseñada desde cero y es capaz de entender cualquier tipo de lenguaje, sea escrito o audiovisual. En su planteamiento y desarrollo se ha nutrido de textos, imágenes, vídeos, audio y código, lo que hace que en su naturaleza esté el poder responder a cuestiones que se realicen en estos formatos.  Las primeras pruebas que ha compartido Google son sorprendentes. Su competencia para comprender dibujos, mapas y hasta canciones permite que se puedan desarrollar interacciones complejas en tiempo real y en diferentes formatos. Ponemos unos ejemplos de sus capacidades: crear juegos visuales, describir lo que ocurre en un vídeo o imagen o establecer conexiones entre diferentes elementos presentes en un contenido audiovisual que fácilmente pasan desapercibidos al ojo humano.  Uno de los defectos que se han achacado a los modelos de IA es que la información que ofrecen solo está actualizada hasta una fecha determinada. Gemini promete incorporar desde el primer momento información en tiempo real, por lo que la precisión de sus respuestas y la confianza que da al usuario resulta muy superior. La Inteligencia Artificial aprende al mismo tiempo en que la actualidad evoluciona, aumentando la fiabilidad de las soluciones que brinda.  El hecho de ser un modelo multimodal le permite combinar diferentes formatos en un mismo contenido. Se ha escrito mucho sobre la capacidad de ChatGPT de escribir un poema o un relato siempre que se sepa cómo escribir un prompt preciso que cuente con los parámetros apropiados. Con Google Gemini el resultado puede ser mucho más completo. Ese relato podrá ir, por ejemplo, acompañado de un contenido en vídeo relacionado y con música que complemente el contenido.    Gemini es capaz de entender el contexto de los problemas y aplicar esta capacidad al campo que se requiere. Esto facilita que dé respuestas a cuestiones complejas que pueden resultar desafiantes hasta para la inteligencia humana.  Esto tiene un gran valor, sobre todo en campos técnicos de difícil comprensión para las personas no formadas en ellos. Por ejemplo, en la investigación científica será capaz de valorar, comparar y “razonar” las diferentes informaciones y encontrar la respuesta más eficaz para un usuario concreto en función de las interacciones que haya hecho este anteriormente. Además, cotejará datos contradictorios para ofrecer la contestación más fidedigna. Teniendo en cuenta la información dada hasta ahora por Google, todo hace indicar que los desarrolladores van a tener un magnífico aliado en Gemini. La mejora del razonamiento aumenta también su capacidad de entender código, reduciendo sus posibles errores y ofreciendo la mejor solución cuando se presente un rompecabezas en la codificación.  Gemini podrá proporcionar diferentes alternativas de código a los desarrolladores, para que sean ellos los que acaben seleccionando la que mejor encaja con lo que necesitan. Además, si se cumple todo lo prometido, dinamizará los procesos informáticos de una forma notable. Su capacidad de identificar de forma inmediata posibles errores o defectos en las líneas de código agilizará la resolución de los problemas, aumentando la productividad de los profesionales.  La evolución de la inteligencia artificial es imparable y Google Gemini está a punto de significar un nuevo salto en su desarrollo. En Súmate sabemos que vivimos una etapa llena de retos y oportunidades para los negocios y estamos al corriente de todas las novedades.  Ponte en contacto con nosotros y juntos convertiremos la inteligencia artificial y demás tecnologías innovadoras en las mejores aliadas para mejorar los resultados de tu empresa. Deja una respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Email *  Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.  
  Δ Compartir Compartir Actualidad Digital CRO e Inteligencia Artificial, ¿podemos aprovechar la IA para mejorar la conversión? ¿Qué vínculo existe entre el CRO y la inteligencia artificial? ¿De qué forma puede esta última favorece la conversión en una web? Te lo explicamos. Actualidad Digital Black Friday, Navidad y Google, ¿qué datos tenemos para la campaña este año? El Black Friday es una fecha esperada para buscar descuentos. Estas son las conclusiones de Google sobre las tendencias para las compras navideñas. Actualidad Digital Black Friday 2024 ¿Debería tu marca participar este año? Ventajas y desventajas El Black Friday es una fecha que los consumidores esperan, ¿pero todas las empresas deben participar? Descubre sus ventajas e inconvenientes. Actualidad Digital Cómo afectan las tiendas falsas a la reputación online Te explicamos cuáles son los efectos de las tiendas falsas online en la reputación de las marcas legítimas y la mejor forma de impedir su actividad. Tu privacidad es importante para nosotros. Súmate utiliza la información que proporcionas para ponerse en contacto contigo en relación con contenido, productos y servicios relevantes para ti. Puedes darte de baja para dejar de recibir este tipo de comunicaciones en cualquier momento. Si deseas obtener más información sobre la protección de tus datos en HubSpot, consulta nuestra Política de Privacidad. 
C/ Adaja, 10 (Parque Científico de la 
Universidad de Salamanca - Edificio M3) 
37185 Villamayor, Salamanca. 
Teléfono:
+34 911 239 125
Email:
hola@sumate.eu Súmate -
2024 -
© Todos los derechos reservados. Utilizamos cookies propias y de terceros para analizar el tráfico de nuestro sitio web y mejorar nuestros servicios.  Puedes cambiar la configuración u obtener más información en los ajustes. Esta web utiliza cookies para que podamos ofrecerte la mejor experiencia de usuario posible. La información de las cookies se almacena en tu navegador y realiza funciones tales como reconocerte cuando vuelves a nuestra web o ayudar a nuestro equipo a comprender qué secciones de la web encuentras más interesantes y útiles. Puedes obtener más información sobre nuestra política de privacidad. Las cookies estrictamente necesarias deben activarse siempre para que podamos, por ejemplo, guardar tus preferencias. En esta web puedes encontrar las siguientes cookies necesarias: Si desactivas esta cookie no podremos guardar tus preferencias. Esto significa que cada vez que visites esta web tendrás que activar o desactivar las cookies de nuevo. ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias! _hstc, _hssc, _hssrc, hubspotutk de terceros, estadísticas de Hubspot ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias! Encuentra más información sobre las Condiciones Generales de Uso de nuestro sitio web y nuestra Política de Cookies