Título: Google anticipa que la inteligencia artificial devolverá a la gente el 80% de su tiempo • IA • Forbes México
URL: https://forbes.com.mx/google-anticipa-que-la-inteligencia-artificial-devolvera-a-la-gente-el-80-de-su-tiempo/
Número de palabras: 358

La directora senior de Ingeniería y Estrategia de Investigación en IA en Google, Pilar Manchón, anticipó este viernes que la inteligencia artificial devolverá a la gente el 80 % de su tiempo gracias a su capacidad para agilizar el trabajo. En la cumbre tecnológica Ecosystems 2030 en A Coruña (norte), Manchón opinó que su empresa va “en la buena dirección” tras una década “muy ocupados” con una IA que “está revolucionándolo todo”. A nivel mundial, los estudios muestran que el mayor apoyo a la IA está en los países emergentes, donde el 7 % de la gente la respalda gracias al “éxito en la democratización de la tecnología” frente a la falta de confianza en otros elementos tradicionales como los gobiernos o los medios de comunicación. “Debemos asegurarnos de que nadie se quede atrás”, añadió y recordó la importancia de que “la gente tenga voz y voto en esta sociedad que estamos construyendo”, pues las personas “somos el problema que queremos resolver”. Lee más: Argentina libera los precios de la telefonía móvil, internet y televisión por cable Gracias a la inteligencia artificial, según sus datos, se devolverá a la gente el 80 % de su tiempo, por lo que aumentará el disfrute mientras disminuye el trabajo. “Estamos en una revolución, lo veo como un nuevo renacimiento”, indicó sobre un momento en que el impacto de la IA abarca un sinfín de ámbitos. Se trata de una “herramienta” con la que cambia el mundo, que se “empodera” al lograr más capacidades para las personas. “Estamos ante un nuevo mundo con reglas de un mundo antiguo. Necesitamos nuevas reglas, tenemos que comprender cómo funciona este nuevo mundo”, concluyó.  Con información de EFE. Te puede interesar: Consumidores de EU ven complicado adquirir un automóvil debido a la inflación: estudio El auge de la IA ha impulsado a las nuevas empresas a lanzar nuevas funciones para sus chatbots haciendo competencia a O... La facturación de la tecnológica supera las expectativas debido a un crecimiento de la publicidad digital y de la demand... La Inteligencia Artificial marca el inicio de una nueva era tecnológica en México y Google está listo para facilitar la...