Título: Hablar y ver: evolución de la IA en 2024, según líder digital del Tec | Tecnológico de Monterrey
URL: https://conecta.tec.mx/es/noticias/nacional/institucion/hablar-y-ver-evolucion-de-la-ia-en-2024-segun-lider-digital-del-tec
Número de palabras: 798

¿Qué ha pasado desde la llegada de la inteligencia artificial (IA) al mundo? ¿Qué avances ha tenido en 2024? y ¿Qué se espera para 2025? Estas son las preguntas que respondió Carles Abarca, vicepresidente de Transformación Digital del Tec de Monterrey, durante el primer Foro de Ciberseguridad Internacional de ISMS Forum en México. "Este año (2024), la IA abandonará la cueva del texto y adquirirá los sentidos humanos, dominará el habla, la vista y la escucha. Me atrevo a decir que para 2025, o el año 3 de la IA, ya habrá producción cinematográfica generada por IA". Además, hizo un resumen del año 1 (2023) de la era de la IA, lo que se espera en 2024 y lo que posiblemente se verá en 2025, de acuerdo con la evolución de esta tecnología. Y también habló acerca de los desafíos de la ciberseguridad que esta era trae consigo. El vicepresidente de Transformación Digital del Tec ha nombrado al 2023 como el año 1 de esta nueva era de la inteligencia artificial (IA) porque, afirma, estuvo plagado de eventos, novedades, anuncios y cifras jamás antes vistas sobre inteligencia artificial Así resume lo más destacado del año 1: En términos de Tecnología, Carles Abarque afirmó que el año 1 puede resumirse en: El directivo del Tec de Monterrey resumió en cifras la explosión de la IA: De acuerdo con Carles Abarca, estos desarrollos establecieron el escenario para que la inteligencia artificial se convirtiera en una parte integral de la vida diaria y de las operaciones empresariales.      Abarca describe este año 2024 como el de las "innovadoras integraciones" para la inteligencia artificial.  Las resume en: Mejora de las funcionalidades de búsqueda como la evolución del modelo Gemini Al de Google, "Estos avances empujan colectivamente los límites de lo que la inteligencia artificial pueda lograr. Este año (2024), la IA abandonará la cueva del texto y adquirirá los sentidos humanos, dominará el habla, la vista y la escucha", afirmó Carles Abarca. Y puso como ejemplo el Proyecto Astra de Google. Se trata de un asistente que usa los sentidos humanos como la vista, el habla y la escucha para dar respuestas en tiempo real.   "Este año la IA abandonará la cueva del texto y adquirirá los sentidos humanos, dominará el habla, la vista y la escucha".- Carles Abarca. "Aunque esta tecnología ha mejorado la detección y respuesta a amenazas, el análisis predictivo e inteligencia de amenazas y la automatización y aprendizaje automático, hay nuevos desafíos en la ciberseguridad".  Carles propuso 3 puntos en los que hay que prestar especial atención en la ciberseguridad de inteligencia artificial: "Es crucial desarrollar e implementar marcos de seguridad integrales diseñados específicamente para los sistemas Al. Y estos deben incluir auditorías de seguridad periódicas, evaluaciones de vulnerabilidades y actualizaciones para hacer frente a las nuevas amenazas". Los sistemas de IA deben ser entrenados para reconocer y defenderse contra ataques adversarios, por ejemplo, de datos maliciosos diseñados para engañar a los modelos de AI. "Debemos entrenar a la IA para que pueda mejorar la resiliencia de los sistemas IA, por ejemplo con la técnica del entrenamiento adversario". Garantizar la seguridad de toda la cadena de suministro de IA, desde la recopilación de datos y la capacitación de modelos hasta la implementación, es esencial.  Esto incluye el uso de fuentes de datos seguras, la protección de la integridad de los datos de capacitación y la garantía de entornos de implementación seguros.   Esta primera edición en México fue organizada por ISMS Forum en colaboración con el Tecnológico de Monterrey en campus Ciudad de México del Tec. ISMS Forum es una organización sin ánimo de lucro fundada en enero de 2007 para promover el desarrollo, conocimiento y cultura de la seguridad de la Información en España. Desde 2019 tiene diferentes sedes internacionales, donde de acuerdo a la zonas se habla de las problemáticas en materia de ciberseguridad y protección de datos. Actualmente existen 7 capítulos de este Foro en: Barcelona, Valencia, Galicia, Euskadi, Andalucía, Portugal y este año, se suma México.   "Me atrevo a decir que para 2025, o el año 3 de la IA, ya habrá producción cinematográfica generada por IA".- Carles Abarca.   De acuerdo con Alberto Hernández, oficial de seguridad de la información de Santander México y Board Member ISMS Forum:  "Este foro nace desde la necesidad trabajar juntos, de colaborar y establecer diálogos con nuestros colegas en México y España. Además, se hace urgente por el incremento de los ataques de ciberseguridad a nivel internacional". "Estoy seguro que si aprovechamos nuestras capacidades, trabajando de forma colaborativa, tendremos más soluciones". 
  TAMBIÉN QUERRÁS LEER:
  
      

 AV. EUGENIO GARZA SADA 2501 SUR COL. TECNOLÓGICO C.P. 64849 | MONTERREY, NUEVO LEÓN, MÉXICO | TEL. +52 (81) 8358-2000 D.R.© INSTITUTO TECNOLÓGICO Y DE ESTUDIOS SUPERIORES DE MONTERREY, MÉXICO. 2018 *DEC-520912 PROGRAMAS EN MODALIDAD ESCOLARIZADA.