Título: Herramientas y servicios de IA – Productos de inteligencia artificial – AWS
URL: https://aws.amazon.com/es/ai/services/
Número de palabras: 331

Los servicios de inteligencia artificial (IA) previamente entrenados por AWS se integran con facilidad con sus aplicaciones para ocuparse de casos de uso comunes, como por ejemplo crear recomendaciones personalizadas, modernizar su centro de contacto, mejorar la seguridad y aumentar la implicación del cliente. Dado que utilizamos la misma tecnología de aprendizaje profundo que impulsa Amazon.com y nuestros servicios de machine learning, obtendrá un servicio de calidad y preciso de mano de las API que aprenden de forma continuada. Un asistente basado en la IA generativa, diseñado para el trabajo y que se puede adaptar a su empresa Cree y escale fácilmente aplicaciones con LLM, FM y herramientas de IA generativa. Convierta automáticamente voz en texto de forma rápida y precisa con una API con numerosas características para contenido de audio y video grabado y en tiempo real. Convierta texto en voz realista, lo que permite crear aplicaciones que hablan, así como categorías totalmente nuevas de productos con esta capacidad Extrae automáticamente texto, texto manuscrito y datos de documentos escaneados Capacidades de visión artificial (CV) previamente entrenadas y personalizables para extraer información a partir de las imágenes y los vídeos Diseñe, cree, pruebe e implemente interfaces conversacionales en aplicaciones con modelos avanzados de lenguaje natural Un servicio de traducción automática neuronal que ofrece traducción de idiomas rentable, personalizable, de alta calidad y rápida Cree un LMA con Amazon Transcribe, Amazon Bedrock y bases de conocimientos para Amazon Bedrock Aumente los flujos de trabajo de procesamiento de documentos mediante LLM con Amazon Bedrock, Amazon Textract y LangChain Cree resúmenes de grabaciones de video o audio mediante IA generativa con Amazon Bedrock y Amazon Transcribe Automatización de la generación de descripciones de productos con Amazon Bedrock y Amazon Rekognition Utilice la IA generativa para aumentar la productividad de los agentes mediante el resumen automatizado de llamadas con Amazon Bedrock y Amazon Transcribe Proporcione información procesable para su centro de contacto con una solución PCA que utiliza los servicios de IA lingüística de Amazon 