Título: Industria 4.0 - e4.0
URL: https://e4-0.ipn.mx/industria-4-0/
Número de palabras: 309


							Instituto Politécnico Nacional 
"La Técnica al Servicio de la Patria"
 Históricamente han ocurrido cuatro revoluciones industriales que han cambiado la forma de entender y de funcionar del mundo. A continuación, se explica brevemente cada una de ellas. Esta revolución se traduce en un cambio en muchos espacios físicos y sociales. La Industria 4.0 es un concepto que fue desarrollado desde el 2010 por el gobierno alemán para describir una visión de la fabricación con todos sus procesos interconectados mediante Internet de las cosas (IoT). Actualmente nos encontramos en el auge de la cuarta revolución industrial. Consiste en la digitalización de los procesos industriales por medio de la interacción de la inteligencia artificial con las máquinas y la optimización de recursos, lo que permite una nueva manera de organizar los medios de producción, basándose en una mejor adaptación a las necesidades y a los requerimientos propios de los procesos de producción y en la mejora de la eficiencia de los recursos. La industria 4.0 fusiona digitalmente diversas disciplinas garantizando la satisfacción del cliente y la personalización de servicios. Uno de los objetivos de esta revolución es la unión entre tecnologías digitales que permiten la creación de mercados inéditos y la interacción entre actores económicos. Las principales características de esta nueva industria se podrían resumir en: Para saber más sobre la Industria 4.0, revisa el siguiente video que explica este concepto:  
                                                                                              D.R. Instituto Politécnico Nacional (IPN). Av. Luis Enrique Erro S/N, Unidad Profesional Adolfo López Mateos, Zacatenco, Alcaldía Gustavo A. Madero, C.P. 07738, Ciudad de México 2009-2013.
                                                                                
                                                                                              Esta página es una obra intelectual protegida por la Ley Federal del Derecho de Autor, puede ser reproducida con fines no lucrativos, siempre y cuando no se mutile, se cite la fuente completa y su dirección electrónica; su uso para otros fines, requiere autorización previa y por escrito de la Dirección General del Instituto.
                                                                               