Título: Inteligencia artificial en las empresas: aplicaciones y ventajas
URL: https://www.tableau.com/es-es/data-insights/ai/businesses
Número de palabras: 1142

La inteligencia artificial en las empresas ha pasado de ser una utopía a convertirse en realidad. El número de compañías que optimizan sus procesos gracias a ella no para de crecer, y no resulta difícil adivinar los motivos. A continuación vemos, en detalle, cuáles son las aplicaciones de la inteligencia artificial en las empresas y qué ventajas le confieren, y lo ejemplarizamos con tres casos prácticos que tienen mucho que contarnos. La inteligencia artificial es la capacidad que tiene un ordenador o cualquier otro tipo de dispositivo de desarrollar tareas que reconocemos como propias de la inteligencia humana. Así mismo, cuando hablamos de inteligencia artificial podemos referirnos también a la ciencia que se encarga de replicar estas capacidades de razonamiento y toma de decisiones, resolviendo cuestiones como las siguientes. Las aplicaciones de la inteligencia artificial en las empresas son muchas y enormemente variadas. Dependerán, en gran medida, del sector de negocio en el que se localice la compañía, pero hablando de manera general podríamos destacar cinco grandes aplicaciones de la inteligencia artificial en las empresas, que vemos en detalle a continuación. La automatización de procesos y servicios con inteligencia artificial tiene como objetivo facilitar y hacer más eficiente el día a día de una empresa. Esta tecnología permite programar y llevar a cabo ciertas actividades en menos tiempo y empleando un menor número de recursos. Además, suele presentar también menores tasas de error, por lo que agiliza sobremanera el flujo de trabajo. Entre estas aplicaciones de la inteligencia artificial en las empresas podemos resaltar el uso de robots en cadenas de montaje (por ejemplo, en la industria automovilística, en la electrónica o en la alimentaria), o la automatización de procesos con grandes volúmenes de documentación (en el sector bancario, por ejemplo). La inteligencia artificial en las empresas también puede ayudar a tratar, clasificar y analizar datos que no se encuentran estructurados. Ello conlleva una reducción de los costes operativos y facilita la toma de decisiones que aporten valor a nivel de negocio. La atención al cliente es otra de las aplicaciones de la inteligencia artificial. Muchos negocios online y páginas web de servicios cuentan ya con bots conversacionales, que hacen uso de la inteligencia artificial. Hablamos de programas informáticos que interpretan el mensaje del usuario y generan una respuesta oportuna, similar a la que daría un humano. Esta aplicación de la inteligencia artificial en las empresas les ayuda a resolver con rapidez y eficacia las dudas y consultas más comunes de los clientes, y ofrece la ventaja de prestar servicios a un número ilimitado de usuarios a la vez. Los datos recopilados sobre el consumo de los usuarios nos pueden ayudar a fijar los precios de productos o servicios de una manera más efectiva y competente, teniendo en cuenta las características particulares del mercado en cada momento concreto. Una de las ventajas de la inteligencia artificial es que es capaz de predecir patrones, de manera que puede evaluar los distintos criterios de fijación de precios y aplicarlos, incluso, a nivel de clientes individuales. Es así como, basándose en datos reales, consigue determinar el precio óptimo para cada cliente. Si hablamos de las aplicaciones de la inteligencia artificial en las empresas no podemos olvidarnos del área publicitaria. La información de los clientes que se encuentra almacenada en las bases de datos de la compañía nos permitirá enviarles ofertas y contenido promocional personalizado en función de sus gustos y necesidades individuales. 

Pruebe Tableau gratis y cree visualizaciones atractivas con sus datos.
Pruebe Tableau gratis


 Pruebe Tableau gratis y cree visualizaciones atractivas con sus datos. Pruebe Tableau gratis Entre las ventajas de la inteligencia artificial para las empresas sobresalen las siguientes. Existen tareas sencillas y repetitivas en las que trabaja de manera más eficaz una inteligencia artificial que un humano. Es capaz de efectuarlas con mayor rapidez y con una menor tasa de error, resultando así más productiva. De este modo, la inteligencia artificial en la empresa libera a los trabajadores de algunas de sus responsabilidades más superfluas y permite que puedan centrar sus esfuerzos en áreas clave para el crecimiento del negocio. Otra de las ventajas de la inteligencia artificial aplicada al mundo empresarial es que facilita una dinámica de trabajo más rápida y más eficaz, reduciendo así gastos prescindibles y evitables. La inteligencia artificial en las empresas permite analizar los datos almacenados de cada cliente y sacar conclusiones que ayuden a conocerles mejor. De esta manera, será posible crear estrategias de fidelización más efectivas e, incluso, personalizadas. El big data pone a disposición de las empresas información de sus clientes y del mercado en tiempo real. La inteligencia artificial la interpreta y nos orienta en la tarea de diseñar productos o servicios que enamoren a nuestro público objetivo y nos acerquen al éxito. Otra de las ventajas de la inteligencia artificial es que libera a los empleados de tener que efectuar ciertas tareas repetitivas y poco valoradas, y les permite enfocarse en proyectos más desafiantes y enriquecedores. Esto se traduce en trabajadores más satisfechos y en una menor tasa de desgaste. Hemos hablado de las diferentes aplicaciones de la inteligencia artificial en las empresas y hemos visto, también, algunas de las ventajas de la inteligencia artificial. Pero la mejor forma de comprobar cómo beneficia a las empresas es repasando algunos casos de éxito en distintos sectores de actividad. Seleccionamos tres de ellos para ilustrar estos ejemplos de inteligencia artificial. Swiss Life es la compañía de seguros de vida más grande de Suiza y uno de los proveedores de servicios financieros líderes en Europa. Ha puesto la cultura del dato en el foco de su estrategia de crecimiento y, gracias a la inteligencia artificial, ha conseguido crear una potente comunidad interna que favorece que sus usuarios compartan ideas y aprendan los unos de los otros. El análisis de datos mediante inteligencia artificial ha permitido que el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF) pueda presentar los resultados de su trabajo y mostrar el verdadero impacto de su labor a lo largo y ancho del planeta. Los usuarios pueden interactuar con los datos en vivo del modo que deseen, y comprobar de primera mano el impacto que tiene el trabajo de WWF a nivel internacional. Utilizar los datos de manera estratégica y darles sentido a través de la inteligencia artificial ha posibilitado que Nissan pueda hacer un seguimiento de la eficacia de sus ventas, satisfacer la demanda y poner en marcha una “colaboración global basada en los datos y una sinergia que nunca antes habían existido en la empresa”, tal y como explica Danielle Beringer, directora de datos regional para Norteamérica de Nissan. Todo ello se está traduciendo en ahorros multimillonarios en sus resultados, y en una reducción considerable del número de reclamaciones de garantía, al anticipar las necesidades de los clientes y el mantenimiento de los propios vehículos. Probar Tableau gratis Compre Tableau hoy mismo