Título: ISO - ¿Qué es la inteligencia artificial (IA)?
URL: https://www.iso.org/es/inteligencia-artificial/que-es-ia
Número de palabras: 2454

La inteligencia artificial (IA) ya no es un elemento de la ciencia ficción: está aquí y ha venido para quedarse. Mientras el mundo intenta comprender las ramificaciones de la tecnología en sus iteraciones actuales, la IA sigue evolucionando a un ritmo vertiginoso. Ya sea en el campo de la automatización industrial, la investigación científica o el sector creativo, la amplia repercusión de la IA todavía no se ha determinado. Sin embargo, ya influye en nuestra vida diaria.  Debido al lenguaje hiperbólico que rodea a la IA, mucha gente tiene problemas para comprender qué es y qué significado tiene para ellos. Continúe leyendo para obtener una mejor comprensión sobre qué es la IA, cómo funciona, sus aplicaciones prácticas y por qué las normas son fundamentales para garantizar su futuro desarrollo.  La inteligencia artificial es «un campo técnico y científico dedicado al sistema de ingeniería que genera resultados como contenido, previsiones, recomendaciones o decisiones para un conjunto determinado de objetivos definidos por el ser humano» [ISO/IEC 22989:2022]. A pesar de que esta definición de inteligencia artificial es acertada desde el punto de vista técnico, ¿qué significa esto para el ciudadano de a pie? En realidad, la IA solo es una herramienta práctica y no una panacea. Es tan buena como lo sean los algoritmos y el aprendizaje automático que guían sus acciones. La IA puede llegar a ser increíble a la hora de realizar una tarea específica, pero requiere muchísimos datos y repeticiones. Simplemente, aprende a analizar grandes cantidades de datos, reconocer patrones y hacer predicciones o tomar decisiones en base a los datos, y mejora continuamente su desempeño con el tiempo. Hoy en día, este significado de IA ha evolucionado más allá del mero procesamiento de datos para incluir el desarrollo de máquinas capaces de aprender, razonar y resolver problemas. El aprendizaje automático se ha vuelto muy «competente» en la generación de todo tipo de cosas, desde códigos de software hasta imágenes, artículos, videos y música. Es el siguiente nivel de la IA, la llamada IA generativa, que difiere de la IA tradicional en cuanto a sus capacidades y aplicaciones. Mientras que los sistemas de IA tradicionales se utilizan principalmente para analizar datos y hacer predicciones, la IA generativa va un paso más allá y crea nuevos datos similares a sus datos de entrenamiento. ¡Manténgase al día sobre la inteligencia artificial y las normas relacionadas! Almost done! 
You are only one step away from joining the ISO subscriber list. Please confirm your subscription by clicking on the email we've just sent to you. You will not be registered until you confirm your subscription. If you can't find the email, kindly check your spam folder and/or the promotions tab (if you use Gmail). Consulte nuestro aviso de privacidad. Este sitio está protegido por reCAPTCHA. Se aplican la Política de privacidad y las Condiciones del servicio de Google Básicamente, la IA analiza datos para extraer patrones y hacer predicciones. Lo hace combinando grandes conjuntos de datos con algoritmos inteligentes de IA (o conjuntos de reglas) que permiten al software aprender de los patrones de los datos. El sistema lo logra mediante una red neuronal, una matriz de nodos interconectados que intercambian información entre diversas capas para buscar conexiones y deducir el significado de los datos. Para comprender cómo funciona, debemos profundizar en los siguientes conceptos: La inteligencia artificial (IA) abarca un espectro diverso de capacidades, que pueden clasificarse a grandes rasgos en dos categorías: IA débil e IA fuerte. La IA débil, a menudo denominada inteligencia artificial estrecha (IAE) o IA estrecha, engloba sistemas elaborados minuciosamente para destacar en tareas específicas dentro de unos parámetros bien definidos. Estos sistemas operan dentro de un alcance limitado y carecen de la capacidad de inteligencia general. Piense en ellos como en especialistas capacitados para desempeñar determinadas funciones con eficiencia. A pesar de su nombre, la IA débil es cualquier cosa menos débil; es el motor de muchas de las aplicaciones de la inteligencia artificial con las que interactuamos a diario. Vemos ejemplos de IA estrecha a nuestro alrededor. Desde las fulgurantes respuestas de Siri y Alexa hasta la destreza de IBM Watson en el cálculo de datos y la navegación fluida de los automóviles autónomos, la IAE impulsa las notables innovaciones que dan forma a nuestro mundo. He aquí otros ejemplos de aplicaciones de IA estrecha, caracterizados por sus algoritmos especializados diseñados para tareas específicas: Cada una de estas aplicaciones demuestra la potencia fuerza de la IAE para ejecutar tareas bien definidas analizando grandes conjuntos de datos y siguiendo algoritmos especializados. Por tanto, la próxima vez que se maraville ante las capacidades de la IA, recuerde que es la IA débil la que impulsa estas notables innovaciones y da forma a nuestro mundo de maneras que antes creíamos inimaginables. Por contra, el concepto de IA fuerte, también conocida como IA general, aspira a desarrollar sistemas capaces de abordar una amplia gama de tareas con un nivel de competencia satisfactorio para los estándares humanos. A diferencia de sus homólogos de IA estrecha, los sistemas de IA fuerte aspiran a poseer una forma de inteligencia general, que les permita adaptarse, aprender y aplicar conocimientos en diversos ámbitos. En esencia, el objetivo es crear entidades artificiales dotadas de capacidades cognitivas similares a las de los humanos, capaces de implicarse en tareas intelectuales que abarquen diversos campos. Si bien la IA fuerte es puramente especulativa, sin ejemplos prácticos en uso hoy en día, no significa que los investigadores de IA no ocupen su tiempo explorando su posible desarrollo. En particular, se saca partido de la IA fuerte al investigar la inteligencia general artificial (IAG) y desarrollar máquinas inteligentes y algoritmos de redes sociales. En teoría, la IAG podría desempeñar cualquier trabajo humano, desde la limpieza hasta la codificación. Así pues, aunque actualmente no existen aplicaciones de la IAG en la vida real, el concepto está preparado para tener un impacto transformador en varios campos. Algunos ejemplos son: Aunque los investigadores y desarrolladores se esfuerzan continuamente por desafiar los límites de las capacidades de la IAG, lograr una verdadera inteligencia general comparable a la cognición humana plantea inmensos desafíos y sigue siendo una meta esquiva en el horizonte. Dicho esto, con los importantes avances en la tecnología de IA y el aprendizaje automático, parece que la pregunta que debemos hacernos no es si ocurrirá, sino cuándo. La inteligencia artificial (IA) abarca una amplia gama de capacidades, cada una de las cuales sirve a funciones y propósitos distintos. Comprender los cuatro tipos de IA arroja algo de luz sobre el panorama cambiante de la inteligencia de las máquinas: Estos cuatro tipos de IA exhiben la rica diversidad de inteligencia que se observa en los sistemas artificiales. A medida que la IA sigue progresando, la exploración de las capacidades y limitaciones de cada tipo contribuirá a nuestra comprensión de la inteligencia de las máquinas y de su impacto en la sociedad. En el núcleo de estos avances se encuentran el aprendizaje automático y el aprendizaje profundo, dos subcampos de la IA que impulsan muchas de las innovaciones que vemos hoy en día. Si bien están relacionados, cada uno de estos términos tiene su propio significado. El aprendizaje profundo es un subconjunto del aprendizaje automático, que se centra en el entrenamiento de redes neuronales artificiales con múltiples capas, inspiradas en la estructura y función del cerebro humano, formadas por nodos interconectados (neuronas) que transmiten señales. Al extraer automáticamente características de los datos sin procesar mediante múltiples capas de abstracción, estos algoritmos de IA destacan en el reconocimiento de imágenes y del habla, el procesamiento del lenguaje natural y muchos otros campos. El aprendizaje profundo puede manejar conjuntos de datos a gran escala con entradas de alta dimensión, pero debido a su complejidad, requiere una cantidad considerable de potencia computacional y un entrenamiento exhaustivo. Entonces, ¿qué puede hacer la IA? La mayoría de la gente la conoce gracias a altavoces inteligentes y asistentes de teléfonos inteligentes como Siri y Alexa, pero la nueva tecnología de IA facilita constantemente nuestras vidas y las hace más eficientes de muchas otras maneras. He aquí algunos ejemplos de tecnología de IA y sus aplicaciones: Estos ejemplos de inteligencia artificial, que culminan con el auge de modelos lingüísticos a gran escala como ChatGPT, son solo el principio de un viaje extraordinario. Es el advenimiento de la IA generativa, una nueva y apasionante frontera de la inteligencia artificial que se centra en la creación de nuevo contenido en lugar de simplemente analizar los datos existentes. A diferencia de los sistemas tradicionales de IA, diseñados principalmente para tareas de clasificación o predicción, los modelos generativos pretenden desarrollar resultados novedosos que imiten la creatividad y la imaginación humanas. De este modo, las máquinas podrán generar de forma autónoma contenido de todo tipo, como imágenes, texto, música e incluso mundos virtuales completos. Sin embargo, la IA generativa aún no está totalmente pulida. Los modelos generativos, aunque potentes, tienen varios inconvenientes, como la posibilidad de crear desinformación convincente (deep fake), perpetuar sesgos y suscitar preocupaciones sobre los derechos de autor y la pérdida de empleos. También plantean amenazas a la seguridad, desafíos en el control de calidad y requieren importantes recursos informáticos, lo que conlleva elevados costos e impactos ambientales. Lo cierto es que la IA generativa aún está en fase de aprendizaje, y los contratiempos iniciales en determinados programas no deben eclipsar el extraordinario potencial de la tecnología de IA. Existen esfuerzos en marcha para abordar los desafíos asociados a los modelos generativos mediante avances en la tecnología de detección y mejoras en los datos y algoritmos de entrenamiento. También implementan mejores medidas de seguridad, mayor capacitación y notoriedad, y un uso más eficiente de los recursos informáticos. Este enfoque polifacético debería garantizar un uso más responsable y beneficioso de la IA generativa, respaldado por directrices y regulaciones. Con su creciente integración en diversos sectores, no se puede exagerar la importancia de garantizar la calidad y confiabilidad de los softwares de IA. A pesar de los riesgos que conlleva, la IA sigue sufriendo una falta de regulación. Aquí es donde pueden ayudar las Normas Internacionales. Las normas, como las elaboradas por ISO/IEC JTC 1/SC 42 sobre inteligencia artificial, desempeñan un papel fundamental a la hora de abordar el desarrollo responsable de las tecnologías de IA. Ayudan a llenar el vacío de la normativa, dando a los responsables de la toma de decisiones y a los legisladores las herramientas necesarias para establecer datos y procesos coherentes y auditables. Estas normas pueden aportar valor a largo plazo a una empresa, especialmente en ámbitos como los informes ambientales. Las normas desarrollan credibilidad ante las partes interesadas y garantizan que las ventajas de la inteligencia artificial superen los riesgos asociados mediante la alineación con la normativa y las herramientas de gobernanza existentes. La IA ha progresado a pasos agigantados y transformado muchos aspectos de nuestro mundo. No obstante, para apreciar realmente sus capacidades actuales, es importante comprender sus orígenes y su evolución. Entonces, ¿quién creó la IA? Para averiguarlo, recorramos la fascinante historia de la inteligencia artificial. La IA de hoy en día tiene su origen en la invención en el siglo XIX de la «máquina diferencial» de Charles Babbage, la primera calculadora automática del mundo que tuvo éxito. El descifrador de códigos británico Alan Turing, figura clave entre los recursos de inteligencia de los Aliados durante la Segunda Guerra Mundial (entre otras hazañas), también puede considerarse un predecesor de las iteraciones actuales de la IA. En 1950, presentó la prueba de Turing, diseñada para evaluar a capacidad de una máquina de mostrar comportamientos inteligentes indistinguibles de los de los humanos. Desde ese momento, los avances en la tecnología de IA comenzaron a acelerarse exponencialmente, encabezados por figuras tan influyentes como John McCarthy, Marvin Minsky, Herbert Simon, Geoffrey Hinton, Yoshua Bengio, Yann LeCun y muchos otros. Sin embargo, no todo fue coser y cantar. Aunque la IA floreció en los primeros años, con la capacidad de las computadoras para almacenar más información, pronto se topó con un obstáculo: las computadoras simplemente no podían almacenar suficiente información ni procesarla con la rapidez necesaria. No fue hasta la década de 1980 cuando renació la IA gracias a la ampliación del conjunto de herramientas de algoritmos y el aumento de los fondos destinados. En resumen, he aquí algunos acontecimientos e hitos clave en la historia de la inteligencia artificial: El crecimiento exponencial de la potencia de computación y de Internet trajo consigo el concepto y la realidad del aprendizaje automático: el desarrollo de los algoritmos de IA que son capaces de aprender sin haber sido programados, mediante el procesamiento de grandes conjuntos de datos. Es lo que se conoce como «aprendizaje profundo», que empodera a las computadoras para aprender a través de la experiencia. A lo largo de la década pasada, la IA ha pasado a formar parte de la vida cotidiana, influyendo en la forma en la que trabajamos, nos comunicamos e interactuamos con la tecnología. A medida que se vuelve más sofisticada, esperamos que la inteligencia artificial cambie nuestra forma de trabajar y de vivir. Además de las muchas aplicaciones descritas anteriormente, la IA desempeñará un papel crucial a la hora de abordar los desafíos mundiales y acelerar la búsqueda de soluciones. Sin embargo, las posibles implicaciones de la IA son profundas y de largo alcance. A medida que la IA se vuelve más potente y omnipresente, debemos garantizar un desarrollo y uso responsables y abordar cuestiones de parcialidad, privacidad y transparencia. Para lograrlo, es fundamental estar al día y mostrar proactividad en su desarrollo con el fin de crear un futuro que sea beneficioso y empoderador para todos. Almost done! 
You are only one step away from joining the ISO subscriber list. Please confirm your subscription by clicking on the email we've just sent to you. You will not be registered until you confirm your subscription. If you can't find the email, kindly check your spam folder and/or the promotions tab (if you use Gmail). Consulte nuestro aviso de privacidad. Este sitio está protegido por reCAPTCHA. Se aplican la Política de privacidad y las Condiciones del servicio de Google Seguimos haciendo que la vida sea mejor, más fácil y más segura. Nos comprometemos a garantizar que nuestro sitio web sea accesible para todo el mundo. Si tiene alguna pregunta o sugerencia relacionada con la accesibilidad de este sitio web, póngase en contacto con nosotros. © Reservados todos los derechos Todos los materiales y publicaciones de ISO están protegidos por derechos de autor y sujetos a la aceptación por parte del usuario de las condiciones de derechos de autor de ISO. Cualquier uso, incluida la reproducción, requiere nuestra autorización por escrito. Dirija todas las solicitudes relacionadas con los derechos de autor a copyright@iso.org.