Título: La Inteligencia Artificial, qué es y cómo funciona - Secmotic
URL: https://secmotic.com/que-es-la-inteligencia-artificial/
Número de palabras: 684

 por Álvaro Cárdenas | May 17, 2022 | Inteligencia Artificial | 1 Comentario Desde la invención de la informática, puede que nos encontremos ante una de las revoluciones más valiosas de la historia de la tecnología; la inteligencia artificial. Pero, ¿sabes realmente qué es la inteligencia artificial o para qué funciona? ¡Te lo contamos todo! La inteligencia artificial (IA) es la combinación de datos y algoritmos que capacitan al software a actuar por su cuenta gracias a estos patrones y datos. Así, las máquinas, podrán presentar las mismas capacidades que los seres humanos como el razonamiento lógico y el aprendizaje. Es decir, la inteligencia artificial estará presente en nuestras vidas y en nuestro día a día. Todo lo que hoy consideramos cosas básicas, tienen incorporada la IA. De acuerdo con lo que hemos explicado anteriormente, la Inteligencia Artificial funciona a través de un aprendizaje de patrones de comportamiento para, en base a eso, prevenir inconvenientes futuros.  Dotando así, al software, de aprender automáticamente de estos patrones y características en los datos. El objetivo de la inteligencia artificial es imitar el pensamiento humano y razonar como las personas. Se dividen en dos tipos: la IA sencilla y la IA compleja: Échale un vistazo a este caso de éxito: Un programa informático se limita a cubrir las situaciones a las que se enfrenta el ordenador. Por tanto, es un conjunto de órdenes que indica qué hacer. Los programas informáticos no hacen pensar a las máquinas, simplemente siguen órdenes. En cambio, la IA no recibe órdenes para actuar, es decir, con unos datos primarios consigue obtener resultados. Como hemos dicho antes, imita el razonamiento lógico humano. El proceso que sigue la IA empieza con aprender a ejecutar una tarea, después sigue con un entrenamiento en el que puede haber margen de error y de corrección. Finalmente, después de esos entrenamientos, la IA será apta para realizar las tareas sola y de forma independiente sin necesidad de directrices. Esta revolución a nivel global tiene muchos beneficios que aportar al ámbito empresarial. Al igual que nos encontramos ante una gran revolución tecnológica, también nos encontramos ante uno de los eternos debates; inteligencia artificial, ¿si o no? Es importante analizar todos los factores que rodean a esta tecnología. Como hemos visto antes, la Inteligencia Artificial tiene muchas ventajas que, en resumen, mejoran y potencian el trabajo. Cuando compramos por Internet, traducimos cualquier texto, utilizamos el coche, ponemos un antivirus, investigamos en ámbitos como la salud o construimos un sistema alimentario sostenible, usamos la IA. También nos encontramos con desventajas como el aumento del desempleo, un elevado coste, y la carencia de sentimientos o valores. No obstante, es importante saber que en el día a día tenemos integrados muchos casos de IA que serían prácticamente imposible suprimir. La IA se ha transformado en un factor muy importante para las empresas, ofrece más beneficios y competitividad. Cada vez está más demandada en el sector industrial, y contar con profesionales que realicen planes de transformación digital. ¿Estás pensando en transformar digitalmente tu empresa? Secmotic te ayuda a dar el salto.  Cuéntanos en qué consiste tu proyecto, en qué fase se encuentra y nosotros haremos el resto.  No dudes en contactar con nosotros.  Estoy interesado en un proyecto medico-estetico ,mediante datos de pacientes obtener resultados más eficientes incorporando la ia. Saludos Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario *  Nombre *  Correo electrónico *  Web   Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente. Enviar comentario 

  Δ Conoce conceptos clave de la era digital en nuestro HUB     Descarga nuestro ebook con todo lo que necesitas saber sobre IoT Industrial. Recibe las últimas noticias sobre innovación y nuevas tecnologías y mantente al día de los avances más destacados 
Introduce tu e-mail

 
Cesión de datos


Cesión de datos


Autorizo a Secmotic S.L. a usar mis datos para recibir noticias y novedades


 Calle Factores 2, 41015 Seville Phone: +34 618 72 13 58 Email: info@secmotic.com    MENU We are We do Blog Contact     INNOVATION HUB IoT Smart Cities Industrial IoT Smart Port  