Título: La Inteligencia Artificial y su impacto en la sociedad |  PCT
URL: https://innovacion.uas.edu.mx/la-inteligencia-artificial-y-su-impacto-en-la-sociedad/
Número de palabras: 571

Este 2023 la inteligencia artificial (IA) es uno de los temas más destacados considerando que su tecnología permite a las máquinas aprender de los datos, identificar patrones y tomar decisiones en base a esos patrones. La IA está transformando velozmente la manera en que vivimos, al punto de convertirse rápidamente en una de las tecnologías más disruptivas del siglo XXI. Al explorar el impacto de la IA en la sociedad actual y cómo esta tecnología está cambiando la forma en que vivimos y trabajamos, veremos que, la automatización de trabajos es una realidad, por ejemplo, en los que son repetitivos y permiten a las empresas reducir sus costos y aumentar la eficiencia. Es por ello, que la IA se está utilizando en el campo de la atención al consumidor para automatizar las respuestas a preguntas comunes y para proporcionar asistencia en tiempo real a los clientes. Esto puede mejorar la satisfacción del comprador y reducir los costos asociados con el personal de atención al cliente. De igual forma, la Inteligencia Artificial se está trabajando en el área de la medicina para ayudar a los médicos a hacer diagnósticos más precisos. Por ejemplo, la IA puede analizar imágenes de rayos X para detectar cáncer de pulmón o para ayudar a los radiólogos a detectar anomalías. Otra manera de beneficiarse de la IA y que está en auge es la mejora en la seguridad, debido a la amplia variedad de campos, desde la seguridad en línea hasta la seguridad en las carreteras. Por ilustrar, la Inteligencia Artificial se está tratando en el campo de la seguridad en línea para detectar actividades maliciosas y prevenir ataques cibernéticos. La Inteligencia Artificial incluso se emplea en zonas como la toma de decisiones empresariales para ayudar a las empresas a tomar decisiones más informadas; La IA puede analizar grandes cantidades de datos para identificar patrones y tendencias que pueden ayudar a las empresas a determinar sobre el futuro de sus negocios. Sin embargo, también hay preocupaciones sobre el impacto negativo que podría tener la Inteligencia Artificial en nuestra sociedad, algunas personas temen que la automatización pueda llevar a una pérdida masiva de empleos y que las máquinas puedan reemplazar completamente a los humanos en algunos trabajos. Al menos 300 millones de puestos de trabajo en todo el mundo están en riesgo por la inteligencia artificial, según la investigación realizada por la entidad financiera Goldman Sachs, el grupo más vulnerable sería el de los trabajadores con estudios que realizan tareas de asesoría legal y administración. En conclusión, la inteligencia artificial es una tecnología que está cambiando rápidamente la forma en que existimos y nos desarrollamos laboralmente. Si bien hay inquietud sobre el impacto negativo que podría tener la IA en nuestra sociedad, también hay muchas formas en que la IA puede mejorar nuestras vidas.   Emilia Beltrán (Difusión y divulgación PCTUAS) Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *      Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.  

 Parque Científico Tecnológico, Universidad Autónoma de Sinaloa © 2015 Josefa Ortiz de Domínguez S/N Ciudad Universitaria, C.P. 80013. Culiacán, Sinaloa, México. 
  Todo el contenido publicado en este portal y creado por el equipo del PCT-UAS está sujeto a la licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional. ¡Realiza un "Click" sobre la imagen para ver más detalles! Dudas o comentarios sobre está página, envíe un correo electrónico a pit@uas.edu.mx