Título: La inteligencia artificial y su impacto en el futuro de la inteligencia del negocio | Computer Weekly
URL: https://www.computerweekly.com/es/noticias/366610975/La-inteligencia-artificial-y-su-impacto-en-el-futuro-de-la-inteligencia-del-negocio
Número de palabras: 1250

kentoh - Fotolia Pocas semanas atrás, MicroStrategy celebró su evento MicroStrategy World Buenos Aires Edition, que contó con la participación de Phong Le, presidente y CEO de MicroStrategy. El ejecutivo brindó una perspectiva sobre el futuro de la inteligencia artificial (IA), la inteligencia de negocios (BI, por sus siglas en inglés) y bitcoin. En su conferencia magistral, "Let the Data Lifeblood Flow & Bitcoin for Corporations and Government", Phong Le presentó su visión sobre cómo las soluciones de la firma, como MicroStrategy ONE, impulsan la gestión de la información en las organizaciones a través de la integración de IA y BI. Subrayó, asimismo, la importancia de la gobernanza, el cumplimiento normativo y los aspectos legales, destacando que "la clave para lograr organizaciones de alto rendimiento es implementar respuestas cada vez más rápidas y eficientes". La compañía ha estado presente en la evolución de la inteligencia de negocios y el análisis de datos. Durante las presentaciones, como la de Mariano Urman, director de Ingeniería de Ventas para LATAM, se reforzó cómo la IA es “una herramienta transformadora para el análisis de datos y la toma de decisiones, que apunta a personalizar la información como nunca antes”. El CEO de MicroStrategy se encargó de indicar, en este sentido, que el diferencial de esta tecnología es la capacidad de simplificar la gran cantidad de información disponible para los usuarios: “El problema actual de la IA es que brinda un exceso de información cuando necesitamos menos, pero que sea más relevante”, resaltó. Asimismo, realizó una reflexión sobre cómo la inteligencia de negocios ha evolucionado desde los sistemas de apoyo a las decisiones (DSS), hasta la visualización de datos, aunque esto último “no ha resuelto problemas reales, pero sí ha creado una dependencia a gráficos superficiales”, enfatizó. La idea –según explicó– es “volver a las bases y apoyar certeramente la toma de decisiones, evitando la mera presentación de datos”. Dentro de este marco se lanzó "Streaming Intelligence", un concepto que utiliza IA para proporcionar información personalizada y relevante a cada usuario en tiempo real. Para Phong Le, “no hay precedentes de esa solución porque no es BI, tampoco DSS. Probablemente se acerque a DSS, pero es, en efecto, algo nuevo que trae todo junto”, pero sin descuidar aspectos como la seguridad y la confiabilidad. La firma también presentó Auto Bot, una solución de IA que utiliza lenguaje natural para brindar información más profunda en segundos, con el eje en la democratización del uso de la analítica de datos. Emiliano Rafel, gerente de Business Intelligence de Telefónica Argentina, y Diego Otero, jefe de Gobierno del Dato y Arquitectura, Big Data y Marketing Digital del mismo operador, tuvieron a su cargo la charla “El impacto del uso de cloud y BI potenciado con IA”. Otero explicó que migraron a la nube de Microstrategy ocho meses atrás, partiendo desde un ecosistema 100 % on premises, con administración de software y aplicación MCE a cargo de big data, y administración de hardware e infraestructura a cargo de TI. “Los puntos de dolor eran que teníamos bastante dificultad para realizar los upgrades de la herramienta. Estábamos haciendo, en promedio, un upgrade cada cuatro años, básicamente porque el administrador era el encargado no sólo de hacer las actualizaciones, sino también tenía a su cargo el monitoreo y el mantenimiento del hardware, software y resolver incidentes, por lo que nunca había tiempo para las actualizaciones”, detalló. Derivado de compartir la arquitectura con TI, el ejecutivo señaló que esta área aplicaba recurrentemente cambios –la mayoría de seguridad– sin comunicarlos, en ocasiones, adecuadamente. “El mayor desafío era migrar a cloud. Tarde o temprano, tendríamos que migrar la plataforma a la nube, pero nos preocupaba mucho la latencia en una arquitectura híbrida de transición. El tema era realmente crítico porque la plataforma es una herramienta utilizada por el top management y por la totalidad de usuarios analíticos y operativos; un error podía haber apagado la compañía”, reforzó Otero. Al buscar eficiencia, eligieron la nube de Microstrategy, contó Diego Otero, para “sacarnos de encima la renovación de hardware, parches de seguridad, parches del sistema operativo y que el administrador de la plataforma tuviera más tiempo para dedicarse a hacer lo que tiene que hacer, que es mejorar la herramienta. Lo otro que nos facilitaba la cloud era la flexibilidad para desplegar nuevos ambientes y hacer pruebas y testear. Por último, veíamos como gran ventaja competitiva la habilitación de la inteligencia artificial”. Para lograr que la migración ocurriera sin dolor para el usuario, el ejecutivo explicó que siguieron un plan de cuatro pasos. Primero hicieron una prueba de concepto en un ambiente de prueba, que fue un acelerador para el proceso. Allí se copió la metadata, levantaron una VPN entre la nube y el ambiente local, e hicieron las pruebas necesarias. Como segundo paso, analizaron los resultados y detectaron que la latencia era un punto que atender, dado que los equipos pasaron de estar uno al lado del otro a estar a 14.000 km de distancia (en la costa oeste de US). “Con la plataforma optimizada, tomamos toda la actividad real de los usuarios de un día y la emulamos utilizando las APIS de Microstrategy y un script, y los resultados habían mejorado muchísimo. Ahí tomamos la decisión de salir en vivo. El vivo demoró dos días y fue sencillo porque ya teníamos toda la infraestructura configurada desde la prueba de concepto”, detalló Otero. La arquitectura actual es híbrida, con las aplicaciones en la nube y los datos en las instalaciones, conectividad por VPN, administración de la aplicación a cargo de Telefónica y administración de software, hardware e infraestructura a cargo de Microstrategy. “Ocho meses después, la migración fue un éxito, un proceso transparente para los usuarios, con mejoras en la estabilidad y el rendimiento de la plataforma, acceso a nuevas funciones más el módulo de inteligencia artificial”, remarcó el jefe de Gobierno del Dato y Arquitectura, Big Data y Marketing Digital de Telefónica Argentina. Con respecto de la inteligencia artificial, Emiliano Rafel explicó que, con el soporte de la compañía tecnológica, buscaron acelerar el desarrollo de un chatbot especialista en experiencia de venta. “Para potenciar el self service, acercando la data al negocio, con un asistente experto por temática de negocio (canales, logística, etc), con analítica que ayude a entender las elecciones y que pueda liberar capacidad de business intelligence para otras tareas más complejas”, indicó. Por último, el gerente de Business Intelligence de Telefónica Argentina detalló que, en este sentido, están explorando cómo las capacidades de Microstrategy IA agilizan la interpretación y búsqueda de insights, partiendo del lenguaje natural, para “realizar estimaciones y crear visualizaciones partiendo de las necesidades reales del usuario”. “A través de la conversación con los asistentes, los equipos de business intelligence evitan perderse en un mar de datos y pueden entender puntos relevantes, y hasta realizar estimaciones y probabilidades. En definitiva, es revolucionar la reportería tradicional y la gestión de funnel tratando de entender la experiencia real que recorren nuestros clientes”, declaró. A rápida adoção de tecnologias como 5G, IoT e nuvem híbrida na América Latina impulsiona a busca por soluções de visibilidade e ... Não se sabe ainda as portas que o 5G vai abrir e provavelmente ainda não temos todas as chaves. Mas podemos prever que um mundo ... É fundamental estar atento aos perigos da engenharia social, uma vez que informações aparentemente triviais podem ser suficientes... Todos los Derechos Reservados, 
			TechTarget, S.A de C.V 2013 - 2024 


Política de privacidad



Configuración de las Cookies



Configuración de las Cookies


