Título: La privacidad en el nuevo mundo de la Inteligencia Artificial
URL: https://kpmg.com/es/es/informes-publicaciones/2023/10/privacidad-nuevo-mundo-inteligencia-artificial.html
Número de palabras: 324

   La búsqueda es muy corta. La búsqueda debe incluir 3 o más caracteres. Cómo construir confianza en la IA a través de la privacidad. Comparte La Inteligencia Artificial (IA) promete transformar nuestras vidas, ayudándonos a ser más eficientes, productivos e innovadores. Una apasionante tecnología que ya se está introduciendo en los sectores públicos y privados, con el objetivo de aprovechar el poder de los datos para mejorar las previsiones, fabricar mejores productos y servicios, reducir costes y liberar a los trabajadores del trabajo administrativo rutinario. Sin embargo, como ocurre con cualquier tecnología emergente, existen riesgos. El uso generalizado y no regulado de esta tecnología suscita preocupación por su impacto en los derechos humanos y la privacidad personal. Esto es especialmente cierto en el caso de la IA generativa (GenAI), que utiliza algoritmos deep-learning y modelos entrenan a partir de cantidades masivas de datos no etiquetados. Este informe investiga las implicaciones de la adopción generalizada de la IA para la privacidad y analiza lo que esto significa para las empresas, esbozando los pasos clave que pueden dar las organizaciones con el fin de utilizar la IA de forma responsable. Al mantenerse informadas sobre las implicaciones para la privacidad de la adopción de la IA y tomar medidas proactivas para mitigar los riesgos, las compañías podrán aprovechar el poder de esta tecnología y, al mismo tiempo, salvaguardar la privacidad de las personas. Cómo construir confianza en la IA a través de la privacidad. 
       Socia responsable de KPMG Lighthouse
     
      KPMG en España
     
      Socio de Technology Risk y Ciberseguridad
     
      KPMG en España
     
      Socia en el área Mercantil. Responsable del área de Propiedad Intelectual y Nuevas Tecnologías 
     
      KPMG Abogados
     © 2024 KPMG, S.A., sociedad anónima española y firma miembro de la organización global de KPMG de firmas miembro independientes afiliadas a KPMG International Limited, sociedad inglesa limitada por garantía. Todos los derechos reservados. Para más detalles sobre la estructura de la organización global de KPMG, por favor visita https://kpmg.com/governance.