Título: La privacidad y el uso de la inteligencia artificial
URL: https://kpmg.com/es/es/sala-prensa/notas-prensa/2024/01/privacidad-uso-inteligencia-artificial-preocupan-espanoles.html
Número de palabras: 896

   La búsqueda es muy corta. La búsqueda debe incluir 3 o más caracteres. Según la encuesta de perspectiva del ciudadano europeo sobre la privacidad. Comparte El nivel de preocupación por la privacidad y la aparición de la inteligencia artificial en España ha crecido hasta el 75% en los últimos cinco años. En este sentido, nuestro país se sitúa como líder en materia de concienciación respecto a este tema en comparación con el resto de los países europeos (59%), según la encuesta de perspectiva del ciudadano europeo sobre la privacidad elaborada por KPMG. La preocupación por la privacidad continua en constante crecimiento y con la aparición de la inteligencia artificial hemos llegado a un punto de inflexión, la evolución a un mundo totalmente digitalizado trae consigo una serie de riesgos que contribuyen a generar un lado oscuro que puede vulnerar nuestro derecho a la intimidad. Con esta base, en el año 2018 la Unión Europea fue de los primeros organismos en apostar por una regulación en el ámbito de la privacidad con la aprobación de una nueva ley (GDPR). En el presente es necesario evaluar el impacto que esta regulación ha tenido en los países de Europa.   Desde el momento de su aprobación, el 47% de los españoles consideran que tienen un mayor control sobre sus datos personales frente al 42% del resto de los encuestados. Al mismo tiempo, el 52% de los encuestados a nivel general aseguran que las empresas han evolucionado y trabajado de manera positiva para tomarse la privacidad más en serio.   “Los resultados del estudio muestran la necesidad de las empresas de satisfacer las crecientes expectativas que los ciudadanos tienen sobre su privacidad a través de las mejoras en sus sistemas de privacidad. No es solo la seguridad de los datos lo que preocupa a los ciudadanos; también desean ser informados correctamente sobre cómo se utilizan sus datos. La transparencia en este proceso se ha vuelto esencial para construir y mantener la confianza del usuario” ha afirmado Javier Aznar, Socio de Technology Risk, Ciberseguridad y Privacidad de KPMG en España. En relación a la confianza que generan las instituciones en materia de privacidad, las organizaciones que lideran la lista a nivel España son los bancos y la policía y justicia, por el contrario, las redes sociales son consideradas como la disciplina que genera menos confianza tanto a nivel nacional como europeo. Al igual que en nuestro país, los bancos son la entidad que mayor confianza transmiten a los países europeos. Queda claro que la tecnología continúa evolucionando y apareciendo en distintos espectros de la sociedad, la inteligencia artificial y sus algoritmos deciden, cada vez más, las decisiones en distintas áreas y esto puede repercutir en las expectativas que los ciudadanos tienen sobre el tratamiento de sus datos personales. Prueba de ello, es que el 48% de los españoles se muestra pesimista sobre el futuro de su privacidad, situando a España como el país con la actitud más negativa, 40% la media europea. Al mismo tiempo, el 61% cree que los métodos sobre la protección de sus datos personales mejorarán en el futuro, 48% a nivel europeo.   De los preguntados en España, el 54% muestran su preocupación por el uso que la IA pueda hacer de sus datos personales y que ese uso indebido pueda derivar en discriminación, frente al 39% del resto de Europa que están de acuerdo con esta afirmación. Al mismo tiempo, el 64% de los españoles, 57% la media europea, no comprenden el papel que puede jugar la IA en relación con la privacidad. Se entiende que el 54% a nivel nacional tienen cuidado con la información que introducen en ChatGPT, mismo resultado a nivel europeo.  Aunque internet y las redes sociales forman parte de nuestro día a día siguen generando controversia en ciertos ámbitos. La mitad de los encuestados españoles creen que las cookies son necesarias, en cambio, solo el 41% de Europa está de acuerdo con esta afirmación. Al mismo tiempo, el 48% está de acuerdo (40% Europa) y se siente protegido a cerca de la vigilancia que ejercen los servicios de inteligencia, mientras que el 26% se opone. Respecto a las redes sociales, el informe resalta la división de opiniones sobre el seguimiento de la publicidad y los algoritmos utilizados por estas empresas. En el ámbito publicitario, el 34% de los españoles considera que es beneficioso y el 39% no lo ve como positivo, en cambio, a nivel europeo el 45% de los encuestados proyectan una visión negativa acerca de este ámbito. Por otro lado, el 59% percibe el algoritmo de TikTok como algo inusual, frente al 66% a nivel europeo. Los asistentes virtuales son percibidos como herramientas útiles por el 38% de los españoles, mientras que el 71% de los europeos consideran poco usuales estas tecnologías ya que están escuchándonos constantemente.  Este informe elaborado por KPMG, se ha basado en la respuesta de 9.729 participantes de 18 países europeos distintos. Las preguntas sobre privacidad se llevaron a cabo en el verano de 2023. Las edades de los participantes comprenden desde los 18 a los 75 años. © 2024 KPMG, S.A., sociedad anónima española y firma miembro de la organización global de KPMG de firmas miembro independientes afiliadas a KPMG International Limited, sociedad inglesa limitada por garantía. Todos los derechos reservados. Para más detalles sobre la estructura de la organización global de KPMG, por favor visita https://kpmg.com/governance.