Título: La revolución de Inteligencia Artificial en las pantallas Samsung 2024 – Samsung Newsroom México
URL: https://news.samsung.com/mx/la-revolucion-de-inteligencia-artificial-en-las-pantallas-samsung-2024
Número de palabras: 550

Los videos que se encuentran en Samsung Newsroom ya no serán compatibles con Internet Explorer.  Por favor, intente con otro navegador web diferente. 
  
                                Este sitio utiliza cookies. Al hacer clic en ACEPTAR o continuar navegando en este sitio estas aceptando nuestro uso de cookies. En caso de que requiera más información, favor de dar click aquí.
 Este parece ser el año de la Inteligencia Artificial (IA), con innovaciones que la están introduciendo en muchos aspectos de nuestra vida diaria. Comenzamos el 2024 con Galaxy AI y la serie Galaxy S24, nuestros primeros smartphones con IA, y continuamos con electrodomésticos inteligentes que optimizan las tareas del hogar. Ahora es tiempo de que estos avances lleguen a un dispositivo en casa: la televisión.        Conocer las innovaciones de nuestro portafolio de pantallas de 2024 me hizo pensar en los impresionantes avances tecnológicos que hemos presenciado en los últimos años. Lo que comenzó con tecnología para alcanzar la ultra alta definición, ha avanzado para introducir capacidades inteligentes e incluso controles para convertirse en verdaderos centros de entretenimiento y gestión doméstica.    En esta época de innovación se destaca que Samsung ha sido líder mundial del mercado de televisores durante 18 años consecutivos, un récord sin precedentes que demuestra nuestro compromiso por ofrecer la mejor experiencia de visualización posible.        Ahora, con los últimos modelos s Neo QLED 8K y 4K, y OLED , tenemos una transformación significativa de la experiencia de ver la televisión, con avances que mejoran la calidad de imagen y sonido, al igual que la vida en los hogares inteligentes.    Como lo han hecho en los smartphones y en los electrodomésticos, innovaciones de IA se introdujeron para mejorar cada aspecto de las pantallas: con soluciones que utilizan redes neuronales IA para transformar el contenido en una resolución cercana a 8K, aprendizaje profundo que reconoce el tipo de deporte que se ve para aplicar un modelo de detección de pelota para que el movimiento se muestre con fluidez, e incluso una optimización automática que detecta el tipo de juego que se muestra para ajustar la configuración.       A estos avances en imagen se suma un enfoque para convertir la Smart TV en el corazón de un ecosistema inteligente en el hogar. Para hacer esto posible, la pantalla al encenderse reconoce y se conecta automáticamente a las redes y dispositivos existentes, con lo que se puede tener un control de dispositivos inteligentes como electrodomésticos, focos, o cámaras de seguridad; todo en un simple panel de control.    Desde la introducción de la alta definición hasta los avances de la inteligencia artificial, los 18 años de liderazgo de Samsung demuestran el papel que han jugado sus soluciones para transformar nuestro hogar y nuestra manera de consumir entretenimiento. Cada avance demuestra el compromiso con la innovación y la calidad, asegurando que este legado sea e el principio para introducir el futuro de las experiencias en casa.   TAGS2024 Neo QLEDMusic FrameNeo QLED 8KOLEDQ-Series SoundbarSoundbar Samsung CMO & Directora Senior de Marketing para la división de Mobile eXperience (MX) Productos > TV & Audio Para cualquier tema relacionado con servicio al cliente, por favor ingresa a samsung.com/mx/support. para recibir asistencia.
                                Para cualquier petición relevante a medios, favor de contactar a prensa.mex@samsung.com. Revise las últimas historias sobre Samsung 

SAMSUNG





  Copyright © 2010 - 2024 SAMSUNG Todos los derechos reservados. Mapa del sitio