Título: La inteligencia artificial y el big data están transformando el sector manufacturero - Ikusi
URL: https://www.ikusi.com/mx/blog/la-inteligencia-artificial-y-el-big-data-estan-transformando-el-sector-manufacturero/
Número de palabras: 401

INICIO  / BLOG  / La inteligencia artificial y el big data están transformando el sector manufacturero La inteligencia artificial (IA) y el big data están emergiendo como catalizadoras principales de la revolución industrial de la era moderna. Estas tecnologías no solo están impactando nuestra vida cotidiana, sino que también están redefiniendo la forma en que opera uno de los pilares fundamentales de la economía global: el sector manufacturero. En México, esta industria representa un porcentaje importante de la inversión extranjera. Los sectores automotriz, de maquinarias y equipos, de metálicas, así como el de la producción de alimentos, bebidas y tabacos; han llegado a sumar más del 60 % del Producto Interno Bruto (PIB). Si bien en el año 2023 el sector manufacturero sufrió una desaceleración causada por los esfuerzos llevados a cabo para salir de la crisis marcada por la pandemia en el 2020, se estima un repunte para el año 2024. La tecnología juega un papel fundamental en este escenario, y la adopción de la inteligencia artificial y el big data se presenta como un impulso crucial para la reactivación y el fortalecimiento continuo de la industria manufacturera en México. La integración de la inteligencia artificial en la fabricación no es simplemente una adición a las líneas de producción, es una revolución de la Industria 4.0. Desde la optimización de procesos hasta la predicción de mantenimiento, la IA está desplegando su potencial para aumentar la eficiencia y reducir los costos de producción. La IA está impactando el sector en campos como: El big data, por otro lado, está proporcionando una perspectiva sin precedentes en el rendimiento operativo. La recopilación y el análisis de grandes volúmenes de datos en tiempo real permiten a los fabricantes identificar patrones, prever tendencias y tomar decisiones informadas. El big data está desbloqueando nuevas posibilidades para la innovación y la competitividad en el sector manufacturero en aspectos como: Incursionar en estas tecnologías puede ser abrumador para muchas compañías, especialmente para aquellas que no tienen experiencia en el campo. Por ello, es aconsejable contar con el apoyo de expertos en el área como Ikusi que, a través de un análisis personalizado, tiene la capacidad de diseñar soluciones a la medida que se integren de manera fluida a las operaciones de las compañías. Inicia tu propia revolución tecnológica ingresando aquí.   
				  Autor: Carlos Lugo
				  Puesto: Ingeniero de Desarrollo de Producto
				  LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/carlos-lugo-55419256/
 Déjanos tu mail para descubrir nuestra actualidad