Título: Los 5 mejores modelos de IA (LLM) de Open Source en 2024
URL: https://openexpoeurope.com/es/los-5-mejores-modelos-de-ia-llm-de-open-source-en-2024-quieres-conocerlos/
Número de palabras: 235

Si estás leyendo este artículo es porque estás interesado en la IA Generativa, como sabes la IA está de moda, esta circunstancia ayuda a potenciar la innovación, pero también a generar algo de ruído que nos impide separar el grano de la paja. Desde que OpenAI arrancase la carrera para el gran público de este tipo de tecnología una serie de competidores se han lanzado a competir para conseguir el trono de la Inteligencia más usada a nivel general o bien a nivel de nicho. Afortunadamente los contendientes no han optado sólo por la típica solución propietaria, algunos de ellos se han abierto a apostar por la filosofía del software abierto como el acelerante necesario para poder competir con la empresa de Sam Altman, que es todo, menos “open” 😀. Os enumero a continuación los modelos Open Source más populares a día de hoy: Se me queda en el tintero hablar de XGen-7B, GPT-NeoX y Vicuna 13-B entre otros, pero eso ya lo dejamos para otro artículo. Os animo a buscar información sobre los mismos y a probarlos, es más sencillo de lo que parece, aunque vais a necesitar un equipo potente para ejecutarlos. El objetivo de OpenExpo es difundir, presentar, descubrir y evaluar las soluciones y las tendencias de la industria que ofrece el Open Source & Software Libre y Open World Economy (Open Data y Open Innovation).    Eventos Open Source y Software Libre