Título: Para qué sirve la inteligencia artificial, según la propia IA - LA NACION
URL: https://www.lanacion.com.ar/tecnologia/para-que-sirve-la-inteligencia-artificial-segun-la-propia-ia-nid28052024/
Número de palabras: 357

Los recientes avances en inteligencia artificial (IA) han hecho a muchos preguntarse para qué sirve esta herramienta que dota a sistemas operativos de capacidades de discernimiento, memoria y ejecución propias de la inteligencia humana. Una variedad de softwares que utilizan inteligencia artificial ya están disponibles para el público. Algunos de los más populares son ChatGPT, Perplexity, Copilot y Pfpmaker, que permiten distintas acciones que van desde responder preguntas y corregir errores gramaticales, hasta generar imágenes y otro tipo de archivos multimedia a partir de descripciones textuales. Pero también hay otros usos para la IA que trascienden lo doméstico y que se amplían por distintos ámbitos, como la economía, la medicina y el análisis de datos, entre muchas otras áreas. Los asistentes virtuales motorizados por IA como Copilot están habilitados para responder distintas inquietudes, con una precisión que avanza a medida que lo hace la misma tecnología. Pero ya es capaz de hablar de sí misma, y expresar para qué es útil y por qué cree que ella misma debería existir. Consultado sobre su propia naturaleza, Copilot empieza su respuesta diciendo: “La IA es una herramienta poderosa que está transformando muchos aspectos de nuestra vida cotidiana y el funcionamiento de diversas industrias. Al permitir que las máquinas realicen tareas que requieren inteligencia humana, la IA abre nuevas posibilidades y mejora la eficiencia en una variedad de aplicaciones”. Luego, lista una serie de tareas en las que, en sus propias palabras, la IA está demostrando ser útil: En resumen, Copilot indica que “la inteligencia artificial es una herramienta versátil que está revolucionando numerosos campos, mejorando la eficiencia, y creando nuevas oportunidades en casi todos los aspectos de la vida y el trabajo humanos”. En palabras de la propia IA, su impacto “seguirá creciendo a medida que la tecnología avance y se integren nuevas aplicaciones de IA en nuestra sociedad”. Secciones Revistas Redes sociales: Descargá la app: © Copyright 2024 SA LA NACION | Todos los derechos reservados. Dirección Nacional del Derecho de Autor DNDA - EXPEDIENTE DNDA (renovación) RL-2023-95334553-APN-DNDA#MJ.Queda prohibida la reproducción total o parcial del presente diario. Protegido por reCAPTCHA: CondicionesPrivacidad Miembro de GDA. Grupo de Diarios América