Título: Población. Tecnología en los hogares
URL: https://cuentame.inegi.org.mx/poblacion/tic.aspx?tema=P
Número de palabras: 638

Tecnología en los hogares
       ¿Para comunicarte con familiares o amigos utilizas el teléfono fijo o el celular?
      ¿Al realizar tus tareas consultas los libros en una biblioteca o buscas por internet? Las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) son herramientas que forman parte de tu vida diaria. Permiten contar con aparatos y servicios que facilitan el acceso a la información, el aprendizaje, la diversión, el trabajo, el esparcimiento, así como la comunicación humana a distancia entre muchas otras cosas.
  Disponibilidad de TIC en los hogares La manera de comunicarnos y de relacionarnos ha cambiado con el paso del tiempo, muestra de ello es que en los hogares hay menos aparatos como la radio o el teléfono fijo y ha aumentado la disponibilidad del celular y la computadora como se puede ver en la siguiente gráfica, ¿a qué crees que se deba? Fuente: INEGI. Censo de Población y Vivienda. Ediciones 2010-2020.  ¿Te gustan los videojuegos? ¿Cómo te entretienes en casa? En  2020, en México el 43 % de las viviendas tienen servicio de televisión de paga,  19 % cuentan con servicio de películas, música o videos de paga o por internet (streaming)  y 12 % tienen consola de videojuegos. Fuente: INEGI. Censo de Población y Vivienda 2020.  Usuarios en línea Ya hablamos sobre los hogares que tienen acceso a internet, ahora mencionaremos a las personas que utilizan este servicio.

        En  2022, en México hay 93 millones de personas de seis años y más de edad que utilizan internet, lo que representa el 79 % de esta población. Como se puede  observar en la siguiente gráfica, esta cifra aumentó en 23 millones de  personas desde 2017. Fuente: INEGI. Encuesta Nacional sobre Disponibilidad y Uso de Tecnologías de la Información en los Hogares (ENDUTIH). Ediciones 2017-2022.  ¿Quién se conecta más, las mujeres o los hombres? En 2022, de los 93 millones de usuarios de internet de seis años o más, las mujeres utilizan con mayor frecuencia esta herramienta en comparación con los hombres. Fuente: INEGI. Encuesta Nacional sobre Disponibilidad y Uso de Tecnologías de la Información en los Hogares (ENDUTIH) 2022.  ¿Para qué usan internet? En 2022, las personas de seis años o más que utilizaron internet, lo hicieron  principalmente para: comunicarse, acceder a redes sociales y como  entretenimiento. * Estas opciones de respuesta están consideradas dentro de la opción "entretenimiento". Fuente: INEGI. Encuesta Nacional sobre Disponibilidad y Uso de Tecnologías de la Información en los Hogares (ENDUTIH) 2022.  ¿Con que frecuencia se conectan? Como puedes ver en la gráfica, la mayoría de los usuarios se conectan todos los días a internet. Fuente: INEGI. Encuesta Nacional sobre Disponibilidad y Uso de Tecnologías de la Información en los Hogares (ENDUTIH) 2022.  
 En 2022, 84 % de la población que vive en zonas urbanas usa internet, en las zonas rurales es de 62 por ciento. Celular A nivel nacional, el uso de teléfono celular se ha vuelto más frecuente entre la población de seis años o  más. En 2017, había 80 millones de usuarios, lo que representaba el 72 % de la  población. Para  2022, esta cifra aumentó a 94 millones de personas, lo que equivale a 79 % de la población.  Inteligentes o comunes  En 2022 de los usuarios de celulares, 95 % tienen un celular inteligente (smartphone) y 5 % utilizan un celular común. Observa la gráfica y compara cómo ha aumentado el uso de celulares inteligentes a partir de 2017. Porcentaje de usuarios de teléfono celular según equipo 
            2017-2022
  
  Aplicaciones Las personas que tienen un celular inteligente (smartphone) suelen descargar aplicaciones para diferentes actividades, como escuchar música, ver videos, jugar o realizar compras.  Durante 2022, las aplicaciones más populares fueron las de mensajería instantánea, redes sociales, así como las de contenido de audio y video.  Porcentaje de usuarios de celular inteligente según tipo de aplicaciones que usa 
            2022
 