Título: Qué es la inteligencia artificial y cómo usarla gratis
URL: https://www.lasexta.com/como-que-cuando/publicar-que-inteligencia-artificial-como-usarla-gratis_2023020263db7c07308cc00001d16f53.html
Número de palabras: 1471

TELÉFONOS DE AYUDA Atención a familiares de víctimas: 900 365 112 | Emergencias: 112 Sácale partido a la IA  Qué es la inteligencia artificial y cómo usarla gratis |  Pexels. Gracias al imparable éxito de ChatGPT, un robot de conversación que encuentra respuesta a todas (o casi) las preguntas y peticiones que le hagas, la inteligencia artificial (IA) está más a pie de calle que nunca. Las aplicaciones que la utilizan se multiplican y, además, los usuarios son conscientes de qué tipo de tecnología hay detrás de ellas. Pero ¿qué es la inteligencia artificial y cómo podemos sacarle partido? La respuesta podría ampliarse cada día, porque es una tecnología en constante evolución. Lo básico que hay que saber es que para conseguir que la inteligencia artificial funcione se necesitan: 1.Sistemas computacionales 2.Datos y gestión de los mismos 3.Algoritmos de IA avanzados (código) Cuanto mayor sea el parecido al comportamiento humano que queremos conseguir, más datos y capacidad de procesamiento se requerirá. Se espera que la IA y el Machine Learning (o aprendizaje automático, que es una rama de la inteligencia artificial que permite que las máquinas aprendan sin ser expresamente programadas para ello) generen alrededor de 1,4 y 2,6 trillones de dólares al resolver problemas de marketing y ventas durante los próximos tres años, según un estudio de McKinsey Global Institute. Como su propio nombre indica, la inteligencia artificial simula los procesos de inteligencia humana mediante sistemas informáticos. Entre las aplicaciones específicas de la IA están el procesamiento del lenguaje natural, el reconocimiento del habla y la visión artificial. Los sistemas con AI pueden ejecutar tareas como planificar, elaborar estrategias y tomar decisiones. Hay dos tipos de IA, (según la definición de la Comisión Europea). 1.Software: asistentes virtuales, software de análisis de imágenes, motores de búsqueda, sistemas de reconocimiento de voz y rostro. 2.Inteligencia artificial integrada: robots, drones, vehículos autónomos, Internet de las Cosas. 1.El aprendizaje automático Es probable que hayas interactuado con alguna forma de IA en tu día a día. Por ejemplo, el sistema de filtrados de los emails de Gmail usa esta tecnología. Lo mismo que los ayudantes Siri, Cortana o Bixby. Si tienes un vehículo nuevo, quizá te hayas beneficiado de una función de asistencia al conductor mientras conduces. Estos programas aprenden de manera automática, y eso es una rama de la inteligencia artificial con la que convivimos hace tiempo. 2.El aprendizaje profundo ¿Cómo conseguimos que las máquinas aprendan algo más que una tarea específica? Esto requiere que los informáticos formulen algoritmos de aprendizaje de propósito general que ayuden a las máquinas a aprender más que una sola tarea. A diferencia de los algoritmos tradicionales de aprendizaje automático, los sistemas de aprendizaje profundo pueden acceder a un mayor número de datos y hacer que la máquina tenga más experiencia. Cuando las máquinas ya acumulan suficiente experiencia gracias al aprendizaje profundo, pueden realizar tareas específicas como, a saber, conducir un coche o detectar enfermedades. Muchos de los adelantos recientes que se han producido en la robótica han venido de la mano del aprendizaje profundo. Por ejemplo, gracias a la IA, los robots pueden percibir y responder a su entorno, explican desde NetAPP. 3.Las redes neuronales  El aprendizaje profundo suele ser posible gracias a las redes neuronales artificiales, que imitan a las neuronas, o células cerebrales. Los modelos de redes neuronales utilizan principios matemáticos e informáticos para imitar los procesos del cerebro humano. Estas neuronas, o nodos, se construyen a partir de código. A continuación, compartimos algunas aplicaciones de inteligencia artificial, recopiladas en el artículo ¿Qué es la inteligencia artificial y cómo se usa? del Parlamento Europeo. 1.Compras por internet y publicidad. La inteligencia artificial se usa mucho para crear recomendaciones personalizadas para los consumidores, basadas, por ejemplo, en sus búsquedas y compras previas. 2.Búsquedas en la web. Los motores de búsqueda aprenden de la gran cantidad de datos que proporcionan sus usuarios para ofrecer resultados de búsqueda relevantes. 3.Asistentes personales digitales. Los teléfonos móviles smartphones usan la IA para un producto lo más relevante y personalizado posible. 4.Traducciones automáticas. 5.Casas, ciudades e infraestructuras inteligentes. Por ejemplo, los termostatos inteligentes aprenden de nuestro comportamiento para utilizar la energía. 6.Covid-19. La IA se ha utilizado en las cámaras termográficas instaladas en los aeropuertos y en otros lugares. 7.Lucha contra la desinformación. Algunas aplicaciones de la inteligencia artificial pueden detectar noticias falsas y desinformación. 8.Salud. La IA sirve para analizar grandes cantidades de datos sobre la salud para encontrar patrones que podrían llevar a nuevos descubrimientos en la medicina. 9.Comida y agricultura. La IA puede usarse para construir un sistema alimentario sostenible. Además, los robots podrían quitar las malas hierbas y reducir el uso de herbicidas. En la UE, ya hay muchos granjeros que usan la IA para controlar el movimiento, la temperatura y el consumo de alimentos de sus ganados. La IA tiene infinidad de posibles usos y, en muchas ocasiones, no sabemos que estamos beneficiándonos de su uso. Compartimos aquí algunas herramientas y aplicaciones que basan su funcionamiento en la inteligencia artificial y que pueden hacerte la vida y el trabajo más sencillo. La mayoría de estas aplicaciones son gratis o tienen un periodo de prueba gratuito para poder probarlas. 1. Crear imágenes.Generate photos. Con este programa puedes crear una cara según las características que ti quieras. Elige el sexo, la edad, el color de piel, qué emoción siente la persona. Todo para tener una imagen de una persona que no es real y que podrás descargar para utilizar donde quieras. 2. Crear presentaciones en un clic. Canva Docs. La aplicación Canva, con la que se puede diseñar infografías, presentaciones, páginas web y todo lo que se te ocurra para redes sociales, tiene desde hace poco Canva Docs. Con esto transformar un texto en una presentación de un solo clic. También te ofrece la posibilidad de generar contenido original desde cero con tus propias ideas. Tan solo tienes que darle una instrucción precisa. Unos de los ejemplos que dan en la plataforma son: "escribe un poema emotivo sobre una heroína caída en el olvido" o "escribe un cuento infantil sobre un arcoíris y una nube". 3. Crea un diseño con solo escribir lo que quieres. Designer.microsoft.com. Como por arte de magia, este programa hace realidad tus sueños: ¿necesitas un diseño? ¿una postal o una publicación para redes sociales? Tan solo tienes que decirle al diseñador tu idea. También puedes subir una foto tuya y, por supuesto, editar la propuesta, que puede ser un gráfico en movimiento. En este momento hay una lista de espera para poder acceder a la plataforma. 4. Aumentar fotos sin perder calidad. Letsenhance.io. En muchas ocasiones queremos ampliar una foto, pero al hacerlo pierde tanta calidad que no podemos trabajar con ella. Sin embargo, gracias a la inteligencia artificial, Letsenhance.io. te permite hacer las fotos del tamaño que quieras, manteniendo la calidad. 5. Crea texto de marketing en segundos. Copy.ai. Es una herramienta que puede ayudarte a generar cualquier forma de contenido, como textos para blogs, y otros como anuncios, descripciones de productos, emails, posts en redes sociales, etc. 6. Convierte textos en vídeos con voces de IA. Fliki.ai. Con esta herramienta puedes crear vídeos en unos minutos, eligiendo la voz, el tono, el idioma (hay más de 75), acento y hasta el estado de ánimo que quieras transmitir. Por supuesto, hay posibilidad de añadir subtítulos. 7. AI para ventas y marketing. Cargo. Con esta extensión puedes usar la inteligencia artificial con los documentos de Google para que te ayude a escribir correos electrónicos de ventas, seguimientos, copia de anuncios, etc. Deja que la IA rellene automáticamente tus hojas de cálculo. Su marido ha sobrevivido Lourdes y su marido fueron sorprendidos por el torrente de agua de la DANA y aunque ella y su bebé consiguieron ponerse encima del techo del coche, el agua las arrastró y han sido encontradas muertas. Qué hacer para bajar la regla, los mejores remedios naturales Qué es un beso arcoíris y cómo hacerlo sin riesgos Cómo hacer una limpieza de colon en casa: remedios caseros y alimentos Última hora del temporal | La DANA se cobra 158 vidas y ya es el desastre natural más letal de la historia de España La DANA se ceba con Castellón y Tarragona con graves inundaciones y se acerca a Aragón Los estragos de la DANA dejan al borde del colapso a Paiporta y Letur a la espera de unas ayudas que no llegan Descarga la app Síguenos en Atresmedia Corporación de Medios de Comunicación SA © Atresmedia Corporación de Medios de Comunicación, S.A - A. Isla Graciosa 13, 28703, S.S. de los
                    Reyes, Madrid. Reservados todos los derechos  Utilizamos cookies propias y de terceros para mejorar, recoger datos estadísticos y mostrarle
        publicidad relevante. Si continúa navegando, está aceptando su uso. Puede obtener más información o cambiar la
        configuración en política
            de cookies. 