Título: Qué es y cómo funciona la inteligencia artificial
URL: https://www.plainconcepts.com/es/que-es-inteligencia-artificial/
Número de palabras: 719

Todos los días estamos rodeados de inteligencia artificial (IA): un chatbot que nos atiende al entrar en una página web, una herramienta de analítica que diagnostica retos empresariales al ‘estudiar’ grandes cantidades de datos… Esta tecnología ofrece numerosas posibilidades a particulares y compañías. La inteligencia artificial consiste en algoritmos que realizan las mismas tareas que el cerebro de los humanos, como análisis, respuestas a preguntas o el aprendizaje de nuevas habilidades. Estos algoritmos se pueden encontrar en aplicaciones, asistentes virtuales, páginas web o hardware. Los algoritmos de inteligencia artificial obtienen datos. Después, los filtran, procesan, analizan…, según las características de la tarea. Por último, generan una respuesta ante los usuarios. La inteligencia artificial aprende o crea patrones que se repiten en cada ciclo y que agilicen las tareas. Los patrones se pueden contar por millones y así se evita la repetición de ciertos procesos e incluso la intervención humana para ejecutarlos.
 Son numerosos los ejemplos de inteligencia artificial:  La clasificación de tipos de inteligencia artificial de Arend Hintze, exprofesor de Biología Integrativa, Ciencias de la Computación e Ingeniería de la Universidad Estatal de Míchigan (Estados Unidos), divide estos sistemas en máquinas reactivas, memoria limitada, teoría de la mente y autorrepresentación. Con el fin de que la inteligencia artificial funcione, son necesarios datos que alimenten el sistema y un algoritmo que los procese y haga que la máquina ejecute acciones. A la hora de hablar del funcionamiento de la inteligencia artificial, hay que mencionar conceptos como los de machine learning (mencionado anteriormente), procesamiento del lenguaje natural o computer vision: Para su funcionamiento o para su aprendizaje, la inteligencia artificial se sirve de fuentes exteriores como los dispositivos conectados (Internet de las Cosas), que pueden servir para captar grandes cantidades de datos muy útiles con los que alimentar y formar el algoritmo. Entre las ventajas de la inteligencia artificial se encuentran:  Por otra parte, se podría considerar una de las principales desventajas de la inteligencia artificial la falta de creatividad de las máquinas. Si antes mencionábamos que las personas se dedicarían a cuestiones más creativas con la automatización de tareas, muchos sistemas de IA todavía están lejos de ofrecer resultados creativos (diseño de identidades corporativas, redacción de artículos largos…) o no los ofrecen al mismo nivel que el humano. Otra de las desventajas de la inteligencia artificial es la necesidad de contar con grandes cantidades de datos (en ocasiones millones) y de calidad para entrenar los algoritmos. Sin embargo, esto se puede solucionar fácilmente con una planificación para obtener grandes cantidades de datos y de valor. En definitiva, estas posibles desventajas pueden no existir si se tratan con tiempo y mediante procedimientos y herramientas para la obtención y el tratamiento de datos. Hemos explicado diversas ventajas de la inteligencia artificial. Todas ellas sirven para provecho de una compañía. Al aplicar los algoritmos, la empresa y los empleados son más productivos y se enfocan en mejores tareas, lo que se traduce en un mayor beneficio económico. Al mismo tiempo, al automatizar tareas, se ahorra dinero en la ejecución de estas. Por otra parte, el uso de herramientas de análisis impulsadas por inteligencia artificial ayuda a detectar nuevas oportunidades de negocio u otros datos corporativos interesantes, y a compartirlos entre diferentes unidades de la empresa. Por ello, la empresa recibe un impulso extra para seguir buscando su éxito. Si has entendido la importancia de la inteligencia artificial, podemos ayudarte a implantarla en tu empresa En Plain Concepts te apoyamos para dar sentido a tus fuentes de datos: con nuestro bagaje de inteligencia artificial, somos capaces de crear aplicaciones que den más productividad e impulsen a la empresa. Trabajamos con machine learning, computer vision, procesamiento de lenguaje natural o  servicios cognitivos para añadir a tus servicios (voz, lenguaje, visión…). Escríbenos y te explicaremos cómo exprimir todas las posibilidades de la inteligencia artificial en numerosas utilidades. Si has entendido la importancia de la inteligencia artificial, podemos ayudarte a implantarla en tu empresa. ➕ Beneficios ➕ Oportunidades ➕  Productividad ➖  Costes Microsoft Copilot for Security surge como una gran opción que puede ayudar a tu empresa a mantener protegidos a empleados y activos confidenciales. Te contamos en qué consiste y cómo ponerlo en marcha.  Te contamos las diferencias, los beneficios y las características de los diferentes tipos de Copilot que están transformando la forma de trabajar.  

 
 