Título: Qué es la Inteligencia Artificial | Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia Gobierno de España.
URL: https://planderecuperacion.gob.es/noticias/que-es-inteligencia-artificial-ia-prtr
Número de palabras: 1042

La Inteligencia Artificial (IA), al igual que la humana, es un concepto complejo de definir. Aún no existe una definición formal y universalmente aceptada. La Comisión Europea la define como sistemas de software (y posiblemente también de hardware) diseñados por humanos que, ante un objetivo complejo, actúan en la dimensión física o digital: Los sistemas de IA pueden usar reglas simbólicas o aprender un modelo numérico. También pueden adaptar su comportamiento al analizar cómo el medio ambiente se ve afectado por sus acciones previas. Dicho de otro modo: La inteligencia artificial (IA) es un campo de la informática que se enfoca en crear sistemas que puedan realizar tareas que normalmente requieren inteligencia humana, como el aprendizaje, el razonamiento y la percepción. Estos sistemas pueden percibir su entorno, razonar sobre el conocimiento, procesar la información derivada de los datos y tomar decisiones para lograr un objetivo dado. El término "inteligencia artificial" (artificial intelillence) fue acuñado por John McCarthy en 1956 durante la Conferencia de Dartmouth, un evento histórico que reunió a algunos de los mejores científicos de la época para discutir la posibilidad de crear una máquina que pudiera pensar como un ser humano. Sin embargo, los conceptos e ideas que estaban detrás de la inteligencia artificial se remontan a mucho antes. Ya en la década de 1940, los matemáticos Norbert Wiener y John von Neumann, estaban trabajando en la teoría de los sistemas y la computación que sentaron las bases para la I.A. que posteriormente McCarthy definiría como "la ciencia y la ingeniería de hacer máquinas inteligentes, especialmente programas de computadora inteligentes". Otra influencia y fuente de inspiración para esta tecnología se encuentra en la ciencia ficción. Los robots y las máquinas inteligentes aparecieron por primera vez en la literatura y el cine en la década de 1920, y estos conceptos se han convertido en elementos básicos de la cultura popular. Algunas tecnologías con inteligencia existen desde hace más de 50 años, pero los avances en la potencia informática, la disponibilidad de enormes cantidades de datos y los nuevos algoritmos han permitido que se den grandes avances en este campo en los últimos años. En la actualidad, la inteligencia artificial se ha convertido en una de las tecnologías más disruptivas y que más atención despierta. El ritmo al que se suceden los modelos, cada vez más potentes, se está acelerando y tanto las posibilidades como los potenciales peligros de su uso están generando debate tanto entre la comunidad científica como en las instancias políticas. Las Inteligencias artificiales utilizan algoritmos y modelos matemáticos para procesar grandes cantidades de datos y tomar decisiones basadas en patrones y reglas establecidas a través del aprendizaje automático, que es la capacidad de una máquina para aprender de forma autónoma a partir de datos sin ser programada específicamente para hacerlo. De esta manera la IA puede mejorar su precisión y eficiencia con el tiempo. Según la definición de Inteligencia Artificial de la Comisión Europea existen dos tipo de IA: No es la única clasificación posible de los tipos de Inteligencia Artificial que existe. En su libro "Inteligencia Artificial: Un Enfoque Moderno", Stuart J. Russell y Peter Norvig establecen cuatro tipos de inteligencia artificial: Otra forma posible de diferenciar a las inteligencias artificiales, según su potencia, es la siguiente: En nuestro día a día usamos la Inteligencia Artificial en multitud de aplicaciones y servicios. Algunas veces sin siquiera ser conscientes de ello.  Algunos ejemplos: El potencial de la IA para transformar casi todos los aspectos de nuestras vidas y de la economía aún está por descubrir pero algunos ejemplos de tecnologías que ya están en marcha o que pronto podrían estar a nuestro alcance son los siguientes. Aunque la inteligencia artificial tiene el potencial de transformar la forma en que interactuamos con el mundo, también presenta una serie de retos y preocupaciones: Para mitigar el impacto negativo de la inteligencia artificial, es importante tomar medidas para garantizar que la tecnología se utilice de manera responsable y ética. Entre otras: Un prompt es una instrucción o una solicitud dada a la IA para que realice una tarea o proporcione información. Los prompts pueden ser simples o complejos, y pueden ser utilizados en una variedad de aplicaciones de la IA, desde chatbots hasta sistemas de recomendación. Pero, ¿Cómo se les puede sacar el mejor partido?: El pasado mes de marzo de 2023 el Observatorio Nacional de Tecnología y Sociedad (ONTSI), órgano consultivo adscrito al Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital a través de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial y perteneciente a la entidad Red.es, publicaba la última versión de su informe "Uso de inteligencia artificial y big data en empresas españolas". Según el informe, el 11,8% de las empresas españolas con más de diez trabajadores ya ha adoptado el uso de la IA, cuatro puntos más que en 2021. Pero, ¿Para qué la usan?: Por sectores de actividad, las empresas cuya actividad se centra en la información y las comunicaciones (41,9%) y las dedicadas al sector TIC (41,3%) son las que aglutinan la mayor parte del uso de la IA en el sector empresarial. Con datos correspondientes al año 2021, el informe sitúa a España en la decimocuarta posición europea en la integración de IA. El enorme potencial de la IA para transformar nuestras vidas desde el punto de vista tecnológico, económico, ambiental y social es indiscutible. Por este motivo, el impulso a la Inteligencia Artificial constituye uno de los elementos principales de la Agenda España Digital 2026, como un elemento clave de carácter transversal para transformar el modelo productivo e impulsar el crecimiento de la economía española en los próximos años. Esta Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial responde a un compromiso compartido entre todos los socios europeos para que la UE se sitúe como líder en esta nueva tecnología. El objetivo es orientar los planes sectoriales, estatales y estrategias regionales en esta materia, en línea con las políticas desarrolladas por la UE, e impulsar la transformación de los diferentes sectores económicos mediante la cooperación público-privada. Se espera que dicha cooperación logre llegar a movilizar una inversión aproximada de 3.300 millones de euros en el periodo 2021-2023 entre los fondos europeos procedentes del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia y la iniciativa privada. Newsletter Anterior Siguiente 



