Título: Sin título
URL: https://www.iti.es/techtransfer/inteligencia-artificial/

Máquinas que aprenden
Diseño e Implementación de técnicas que permitan a las computadoras aprender, mediante la creación de algoritmos capaces de generalizar comportamientos, reconocer patrones a partir de una información suministrada y mejorar mediante técnicas de interacción y aprendizaje.

Estas técnicas de aprendizaje son de aplicación al reconocimiento de formas, resolución de problemas de fabricación, digitalización y análisis de imagen médica.

Algunas de las líneas de trabajo de ITI son el análisis de datos médicos para facilitar el diagnóstico y detección precoz de enfermedades, y el análisis y clasificación de imágenes en tres dimensiones, que facilita la inspección industrial, el control de calidad y la detección de defectos de fabricación.

Algunas de las líneas de trabajo de ITI son el análisis 

