Título: Una nueva era de Google Ads impulsada por Inteligencia Artificial
URL: https://blog.google/intl/es-419/una-nueva-era-de-google-ads-impulsada-por-inteligencia-artificial/
Número de palabras: 1088

May 23, 2023 [[read-time]] mins de lectura Cuando Google Marketing Live comenzó –en 2013–, la industria publicitaria estaba en medio de un cambio importante: el paso a los dispositivos móviles. Diez años después, la Inteligencia Artificial (IA) está transformando nuestra industria de manera similar. Durante muchos años, esta tecnología ha ayudado –desde un segundo plano– a los anunciantes a maximizar su tiempo y el retorno de la inversión. La Inteligencia Artificial es fundamental para muchos de los productos que hemos creado durante la última década, desde funciones como Smart Bidding hasta productos totalmente impulsados por IA, como Performance Max, pues ha potenciado el crecimiento de empresas de todos los tamaños. Hoy, en Google Marketing Live, compartimos cómo los nuevos avances de IA generativa pondrán a esta tecnología al frente y al centro, convirtiéndola en la mejor opción dentro del conjunto de herramientas de marketing, ayudando a las empresas a tomar decisiones, resolver problemas y mejorar su creatividad. Gestiona la complejidad a través del chat Hemos escuchado de algunas compañías que –en ocasiones– puede ser abrumador comenzar a trabajar con una nueva campaña. Hoy, presentamos una nueva experiencia de conversación en lenguaje natural dentro de Google Ads, diseñada para impulsar la creación de campañas y simplificar los anuncios de búsqueda al combinar su experiencia con Google AI. Con ello, la empresa puede agregar una página de destino (landing page) preferida de su sitio web y Google IA resumirá la página. Después, generará palabras clave, títulos, descripciones, imágenes y otros activos relevantes y efectivos para la campaña. Es posible revisar y editar fácilmente estas sugerencias antes de implementarlas. También se podrá chatear con la IA de Google Ads para lograr un mejor rendimiento: solicitarle ideas, tal como se haría con un colega. Captura de pantalla de un anunciante creando una nueva campaña teniendo un conversación con IA de Google Ads. El año pasado, comenzamos a implementar Activos Creados Automáticamente (ACA) para anuncios de búsqueda, que usan contenido de sus landings pages y anuncios existentes para generar títulos y descripciones. Próximamente estaremos alimentando los activos creados automáticamente con IA generativa para crear y adaptar anuncios de búsqueda de manera más efectiva en función del contexto de una consulta. Por ejemplo, con una búsqueda de "cuidado de la piel para piel seca y sensible", la IA puede usar el contenido de una landing page y los anuncios existentes para crear un nuevo título que se alinee aún más con la consulta, como "Suaviza tu piel seca y sensible". Esto ayuda a mejorar la relevancia de los anuncios sin dejar de ser fiel a la marca. Imagen de un anuncio de Búsqueda en la página de resultados de Google que fue creada con ayuda de IA generativa. Impulsa la creatividad en Performance Max Performance Max es uno de los mejores ejemplos de cómo las campañas impulsadas por IA pueden estimular el crecimiento de un negocio. Los anunciantes que usan Performance Max logran en promedio más de 18 % de conversiones a un costo por acción similar. A partir de hoy, incorporamos IA generativa a Performance Max, para que resulte aún más fácil crear activos personalizados y escalarlos con unos pocos clics. Simplemente hay que proporcionar un sitio web y Google IA comenzará a aprender sobre una marca para completar una campaña con texto y otros activos relevantes. Incluso sugerirá nuevas imágenes generadas exclusivamente para un negocio, lo que ayudará a destacar en una gama más amplia de inventario y formatos ante los clientes. Esta posibilidad también estará disponible a través de la nueva experiencia conversacional en Google Ads. Imagen del nuevo flujo de creación de activos para Performance Max, incluidos los activos de imagen creados por IA generativa. Para facilitar el aumento de los ingresos de los clientes nuevos y existentes, también mejoramos nuestro objetivo de adquisición de clientes nuevos e introducimos un objetivo de re-interacción para las campañas de Performance Max. Ofrece nuevas experiencias de anuncios con IA generativa En Google I/O, anunciamos nuevas capacidades generativas de IA que llegarán a la Búsqueda. Estas nuevas experiencias harán que la búsqueda sea más inteligente y sencilla, al mismo tiempo conectará a las personas con lo mejor de la web, incluidos los negocios. A medida que evolucione el futuro de la Búsqueda, la publicidad también evolucionará, brindando más oportunidades para hacer crecer un negocio y exhibir una marca. Esta nueva experiencia generativa de búsqueda (SGE) se puede encontrar en Search Labs, un lugar para acceder a los experimentos de Búsqueda de Google. En I/O mostramos cómo aparecerán los anuncios encima y debajo de esta nueva experiencia. En los próximos meses, experimentaremos con los anuncios de Búsqueda y de Compras que se integran directamente en el modo instantáneo y conversacional impulsados con tecnología de inteligencia artificial. También probaremos nuevos formatos nativos de SGE que utilizan IA generativa para crear anuncios relevantes y de alta calidad que se personalizan en cada paso del proceso de búsqueda. Por ejemplo, si alguien está buscando "actividades al aire libre para hacer en Maui" y limita aún más la búsqueda para preguntar sobre "actividades para niños" y “surf", es posible que vea un anuncio totalmente personalizado de una marca de viajes que promociona lecciones de surf para niños. Como siempre, estamos comprometidos con la transparencia y con hacer que los anuncios se distingan de los resultados de búsqueda orgánicos. Un futuro impulsado por la IA y la privacidad ante todo Construir la confianza de los usuarios es vital para el desarrollo del Internet con publicidad a largo plazo. Queremos ayudar a los negocios a navegar en este momento con los productos de anuncios de Google que priorizan la privacidad y están basados en Inteligencia Artificial. A medida que las cookies de terceros se eliminen de Chrome –el próximo año–, nuestros equipos de anuncios están probando activamente nuevas señales de preservación de la privacidad de Privacy Sandbox para ayudar a alcanzar a clientes relevantes y medir los resultados. Estos productos publicitarios se guían por nuestros Principios de IA y están diseñados para ayudar a que los negocios prosperen, con su marketing y sus resultados, todo multiplicado por Google IA. Como siempre, primero experimentaremos, probaremos y escucharemos sus comentarios en el camino. Mira el discurso de apertura y el post-show digital para obtener más noticias y únete a la conversación en #GML2023. También te recomendamos consultar nuestra lista de elementos esenciales de IA de Google Ads para ayudarte a configurar tus campañas para el éxito. Obtén más información sobre estos y otros anuncios en el Centro de ayuda de Google Ads. 
              Síguenos
            