Título: VENTAJAS Y DESVENTAJAS DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL EN EL SECTOR SALUD
URL: https://www.chg-meridian.mx/Blog/VENTAJAS-Y-DESVENTAJAS-DE-LA-INTELIGENCIA-ARTIFICIAL-EN-EL-SECTOR-SALUD.html
Número de palabras: 367

HEALTHCARE La Inteligencia Artificial (IA) está cambiando la manera en la que el sector salud funciona, mejorando todas las aristas, desde tareas rutinarias hasta el manejo de datos y la creación de medicinas. La industria de la salud está en constante evolución buscando maneras de mejorar. No es una sorpresa que los proveedores de salud y negocios se estén sumando al aprendizaje automático y a la IA.  El aprendizaje automático, mejor conocido como machine learning  y la Inteligencia Artificial provee un soporte sólido basado en datos para los profesionales en la salud. Utilizando algoritmos y datos, estas tecnologías pueden identificar patrones y entregar conclusiones que ayudan a realizar acciones sencillas como el monitoreo de la salud, el manejo de expedientes médicos, el diseño de los tratamientos e incluso consultas digitales. Mientras existen muchos beneficios evidentes de implementar la inteligencia artificial en el sector salud algunos debaten los pros y contras de las implicaciones clínicas y financieras de depender en algoritmos y tecnología basada en datos cuando se trata del cuidado de los pacientes. Para explorar ambos lados del debate hemos enlistado las ventajas y desventajas de la implementación de la IA en el sector salud.     En CHG-MERIDIAN proveemos soluciones hechas a la medida que encajan con tu presupuesto para tecnología de la salud dándote la confianza necesaria para  implementar las soluciones inteligentes de la Era de la Información. Para saber más acerca de como podemos apoyar tus proyectos tecnológicos de salud por favor no dudes en contactarnos.  Posicione con éxito su servicio sanitario frente a la competencia con tecnología moderna y contrarreste la presión de los costes con ahorros inteligentes. Ofrecer una atención con equipos de última generación es posible gracias a la adquisición de tecnología de vanguardia y su adecuada administración a través de soluciones financieras que ofrezcan beneficios en los costos y en la experiencia del personal hospitalario, administradores y principalmente en los pacientes. Establecer una escala eficiente del tiempo de vida de los activos en el sector salud es una de las acciones más importantes que beneficia tanto el flujo de capital como la calidad de vida y atención de los pacientes.  Ponte en contacto con nosotros o escríbenos a:mexico@chg-meridian.com  Vice President Sales Mexico