Título: Vertex AI con Gemini 1.5 Pro y Gemini 1.5 Flash | Google Cloud
URL: https://cloud.google.com/vertex-ai?hl=es-419
Número de palabras: 2172

Google Cloud x Formula E AI Hackathon llegará al ExCel de Londres el 19 de julio. Acompáñanos para ofrecer soluciones 10 veces más rápido con Vertex y Gemini 1.5, además de obtener una experiencia de carrera VIP. Vertex AI es una plataforma de desarrollo de IA unificada y completamente administrada para crear y usar IA generativa. Accede a Vertex AI Studio, Agent Builder y más de 150 modelos de base, incluidos Gemini 1.5 Pro y Gemini 1.5 Flash. Los clientes nuevos obtienen hasta $300 en créditos gratuitos para probar Vertex AI y otros productos de Google Cloud.  Compila apps de IA generativa rápidamente con Gemini  Entrena, prueba y ajusta modelos de AA en una sola plataforma Acelera el desarrollo con IA y datos unificados Se nombró a Google líder en el informe The Forrester Wave™: AI Infrastructure Solutions del primer trimestre de 2024 Funciones Vertex AI ofrece acceso a los modelos de Gemini de Google. Gemini es capaz de comprender de forma virtual prácticamente cualquier entrada, combinar diferentes tipos de información y generar casi cualquier resultado. Envía instrucciones a Vertex AI con Gemini y haz pruebas en ella usando texto, imágenes, video o código. Con el razonamiento avanzado y las capacidades de generación de vanguardia de Gemini, los desarrolladores pueden probar instrucciones de muestra para extraer texto de imágenes, convertir texto de imágenes a JSON y hasta generar respuestas sobre las imágenes subidas para compilar aplicaciones de IA de nueva generación. Además de Gemini, también tienes acceso a Gemma, una familia de modelos abiertos, livianos y de última generación creados a partir de la misma investigación y tecnología que se utilizaron para crear los modelos de Gemini. Elige entre la variedad más amplia de modelos, con modelos de origen (Gemini, Imagen, Codey), de terceros (la familia de modelos Claude de Anthropic) y abiertos (Gemma, Llama 3.1) en Model Garden. Usa extensiones para habilitar los modelos a fin de recuperar información en tiempo real y activar acciones. Personaliza los modelos según tu caso de uso con una variedad de opciones de ajuste para los modelos de texto, imagen o código de Google. Los modelos de IA generativa y las herramientas completamente administradas facilitan la creación de prototipos, la personalización, la integración y la implementación en aplicaciones. Los científicos de datos pueden avanzar más rápido con las herramientas de Vertex AI Platform para entrenar, ajustar e implementar modelos de AA. Los notebooks de Vertex AI, incluida tu elección de Colab Enterprise o Workbench, se integran de forma nativa en BigQuery, lo que proporciona una sola plataforma en todas las cargas de trabajo de IA y datos. Vertex AI Training y Prediction te ayudan a reducir el tiempo de entrenamiento y a implementar modelos en producción con facilidad mediante los frameworks de código abierto que elijas y la infraestructura de IA optimizada. VIDEO 7:16 Vertex AI Platform proporciona herramientas de MLOps específicas para que los científicos de datos y los ingenieros de AA automaticen, estandaricen y administren proyectos de AA. Las herramientas modulares te ayudan a colaborar con los equipos y a mejorar los modelos durante todo el ciclo de vida del desarrollo. Identifica el mejor modelo para un caso de uso con Vertex AI Evaluation, organiza flujos de trabajo con Vertex AI Pipelines, administra cualquier modelo con Model Registry, entregar, comparte y reutiliza atributos de AA con Feature Store, y supervisa los modelos para el sesgo de entrada y el desvío. VIDEO 8:28 Vertex AI Agent Builder permite a los desarrolladores compilar e implementar fácilmente experiencias de IA generativa listas para empresas. Proporciona la conveniencia de una consola para crear agentes sin código y capacidades potentes de base, organización y personalización. Con Vertex AI Agent Builder, los desarrolladores pueden crear rápidamente una variedad de agentes y aplicaciones de IA generativa que se basan en los datos de su organización. Cómo funciona Vertex AI proporciona varias opciones para el entrenamiento y la implementación de modelos: Usos comunes Configura la API de Gemini de Vertex AI Conoce las prácticas recomendadas del diseño multimodal Repositorio de código de muestra y notebooks  Configura la API de Gemini de Vertex AI Conoce las prácticas recomendadas del diseño multimodal Repositorio de código de muestra y notebooks  Vertex AI Studio ofrece una herramienta de la consola de Google Cloud para crear prototipos de modelos de IA generativa y probarlos con rapidez. Aprende a usar Generative AI Studio para probar modelos mediante muestras de mensajes, diseñar y guardar mensajes, ajustar un modelo de base y realizar conversiones entre voz y texto. Consulta los modelos disponibles en Vertex AI Studio Introducción al diseño de instrucciones Consulta cómo ajustar LLM en Vertex AI Studio Vertex AI Studio ofrece una herramienta de la consola de Google Cloud para crear prototipos de modelos de IA generativa y probarlos con rapidez. Aprende a usar Generative AI Studio para probar modelos mediante muestras de mensajes, diseñar y guardar mensajes, ajustar un modelo de base y realizar conversiones entre voz y texto. Consulta los modelos disponibles en Vertex AI Studio Introducción al diseño de instrucciones Consulta cómo ajustar LLM en Vertex AI Studio Descubre cómo puedes acelerar la investigación y el descubrimiento con la IA generativa. Descubre cómo puedes acelerar la investigación y el descubrimiento con la IA generativa. Mira un video explicativo de los pasos necesarios para entrenar modelos personalizados en Vertex AI.  Mira un video explicativo de los pasos necesarios para entrenar modelos personalizados en Vertex AI.  Consulta la documentación de AutoML para los datos de texto Consulta la documentación de AutoML para los datos de texto Mira Del prototipo a la producción, una serie de videos que te llevará del código de notebook a un modelo implementado. Mira Del prototipo a la producción, una serie de videos que te llevará del código de notebook a un modelo implementado. Precios Modelo de imagen para la generación de imágenes Según los precios de la entrada de imágenes, la entrada de caracteres o del entrenamiento personalizado.  Starting at $0.0001 Generación de mensajes, chat y código Según cada 1,000 caracteres de entrada (mensaje) y cada 1,000 caracteres de salida (respuesta). Starting at $0.0001 por cada 1,000 caracteres Entrenamiento, implementación y predicción de datos de imágenes Según el tiempo de entrenamiento por hora de procesamiento de nodo, lo que refleja el uso de recursos, y si se trata de clasificación o detección de objetos.  Starting at $1.375	 por hora de procesamiento de nodo Entrenamiento y predicción de datos de video Se basa en el precio por hora de procesamiento de nodo y si se utiliza clasificación, seguimiento de objetos o reconocimiento de acciones. Starting at $0.462 por hora de procesamiento de nodo Entrenamiento y predicción de datos tabulares Se basa en el precio por hora de procesamiento de nodo y si se utiliza clasificación, regresión o previsión. Comunícate con Ventas para obtener información sobre precios y posibles descuentos.  Comunicarse con Ventas Carga, entrenamiento, implementación y predicción de datos de texto Según las tarifas por hora para el entrenamiento y la predicción, las páginas para la carga de datos heredados (solo PDF), y los registros de texto y las páginas para la predicción. Starting at $0.05 por hora Entrenamiento personalizado de modelos Según el tipo de máquina que se usa por hora, la región y los aceleradores utilizados. Obtén una estimación mediante el equipo de ventas o nuestra calculadora de precios.  Comunicarse con Ventas Recursos de procesamiento y almacenamiento Según las mismas tarifas que Compute Engine y Cloud Storage. Consulta los productos Tarifas de administración Además del uso de recursos mencionado anteriormente, se aplican tarifas de administración según la región, las instancias, los notebooks y los notebooks administrados que se usen. Ver detalles. Consulta los detalles Tarifas de ejecución y adicionales Según el cargo de ejecución, los recursos usados y cualquier cargo de servicio adicional.  Starting at $0.03  por ejecución de canalización Vector Search de Vertex AI  Costos de entrega y compilación Según el tamaño de tus datos, la cantidad de consultas por segundo (QPS) que deseas ejecutar y la cantidad de nodos que usas. Ver ejemplo. Consulta el ejemplo Consulta los detalles de precios de todas las funciones y servicios de Vertex AI.  Cómo funcionan los precios de Vertex AI Los precios se basan en las herramientas y los servicios de Vertex AI, el almacenamiento, el procesamiento y los recursos de Google Cloud que se usen.  Modelo de imagen para la generación de imágenes Según los precios de la entrada de imágenes, la entrada de caracteres o del entrenamiento personalizado.  Starting at $0.0001 Generación de mensajes, chat y código Según cada 1,000 caracteres de entrada (mensaje) y cada 1,000 caracteres de salida (respuesta). Starting at $0.0001 por cada 1,000 caracteres Entrenamiento, implementación y predicción de datos de imágenes Según el tiempo de entrenamiento por hora de procesamiento de nodo, lo que refleja el uso de recursos, y si se trata de clasificación o detección de objetos.  Starting at $1.375	 por hora de procesamiento de nodo Entrenamiento y predicción de datos de video Se basa en el precio por hora de procesamiento de nodo y si se utiliza clasificación, seguimiento de objetos o reconocimiento de acciones. Starting at $0.462 por hora de procesamiento de nodo Entrenamiento y predicción de datos tabulares Se basa en el precio por hora de procesamiento de nodo y si se utiliza clasificación, regresión o previsión. Comunícate con Ventas para obtener información sobre precios y posibles descuentos.  Comunicarse con Ventas Carga, entrenamiento, implementación y predicción de datos de texto Según las tarifas por hora para el entrenamiento y la predicción, las páginas para la carga de datos heredados (solo PDF), y los registros de texto y las páginas para la predicción. Starting at $0.05 por hora Entrenamiento personalizado de modelos Según el tipo de máquina que se usa por hora, la región y los aceleradores utilizados. Obtén una estimación mediante el equipo de ventas o nuestra calculadora de precios.  Comunicarse con Ventas Recursos de procesamiento y almacenamiento Según las mismas tarifas que Compute Engine y Cloud Storage. Consulta los productos Tarifas de administración Además del uso de recursos mencionado anteriormente, se aplican tarifas de administración según la región, las instancias, los notebooks y los notebooks administrados que se usen. Ver detalles. Consulta los detalles Tarifas de ejecución y adicionales Según el cargo de ejecución, los recursos usados y cualquier cargo de servicio adicional.  Starting at $0.03  por ejecución de canalización Vector Search de Vertex AI  Costos de entrega y compilación Según el tamaño de tus datos, la cantidad de consultas por segundo (QPS) que deseas ejecutar y la cantidad de nodos que usas. Ver ejemplo. Consulta el ejemplo Consulta los detalles de precios de todas las funciones y servicios de Vertex AI.  Caso empresarial Explora cómo otras empresas aceleran la entrega de modelos y aplicaciones de AA a producción con Vertex AI “La precisión de la solución de IA generativa de Google Cloud y la practicidad de Vertex AI Platform nos dan la confianza que necesitábamos para implementar esta tecnología de vanguardia en el centro de nuestra empresa y lograr nuestro objetivo a largo plazo de obtener un tiempo de respuesta de cero minutos”. Abdol Moabery, director general de GA Telesis UKG aprovechará la IA generativa para transformar las experiencias de los empleados Cómo Vodafone compiló una plataforma de AA unificada y escalable en Vertex AI Descubre cómo nuestros clientes implementan la IA generativa para transformar sus empresas Beneficios destacados Acelera los proyectos de IA a la producción con una plataforma para todas tus necesidades de AA.  Aumenta la productividad de los científicos de datos con herramientas de AA diseñadas para propósitos específicos. Reduce el tiempo y los costos de entrenamiento con la infraestructura optimizada. Preguntas frecuentes Vertex AI ayuda a cualquier persona de tu organización a beneficiarse de la IA o el AA, desde usuarios empresariales que trabajan con soluciones de Vertex AI hasta desarrolladores que crean aplicaciones de IA generativa con Vertex AI Agent Builder e ingenieros de AA y científicos de datos que pueden entrenar e implementar modelos de AA de forma eficiente.  Vertex AI Platform unifica todo el flujo de trabajo del AA, desde el entrenamiento hasta la implementación, y puede ayudar a las organizaciones a acelerar la producción de IA, incluso con modelos de IA generativa, y tiene una alta tasa de recomendación en Gartner Peer Insights. Los clientes nuevos obtienen $300 en créditos gratuitos que pueden utilizar en Vertex AI cuando se registran para la prueba gratuita.  Gemini 1.5 Pro, nuestro mejor modelo para escalar en las tareas de IA, ahora está disponible de forma general para todos los clientes de Vertex AI. La versión 1.5 Pro ofrece el mejor equilibrio entre calidad, rendimiento y costo para la mayoría de las tareas de IA, como la generación, edición, resumen y clasificación de contenido. Gemini 1.5 Flash ofrece nuestra ventana contextual revolucionaria de 1 millón de tokens, pero es más ligera que la versión 1.5 Pro y está diseñada para funcionar con velocidad y escalamiento de manera eficiente en tareas como aplicaciones de chat.  Prueba los modelos de Gemini 1.5 en Vertex AI