Título: ¿Cuál es el impacto ambiental de la inteligencia artificial?
URL: https://adevinta.com/es/cuentos/articulos/impacto-ambiental-inteligencia-artificial/
Número de palabras: 522

Compartir La irrupción de la inteligencia artificial y la lucha contra el cambio climático son dos de los grandes retos que tienen las empresas para los próximos años. Estos dos desafíos tienen en común su transversalidad: van a tener impacto en cualquier empresa de cualquier sector. Y, además, su desarrollo coordinado es necesario para el futuro porque la inteligencia artificial también tiene un impacto ambiental. Pero, al mismo tiempo, también puede ser una gran aliada para impulsar empresas más sostenibles.  El desarrollo de la inteligencia artificial generativa repercute de manera negativa en el medioambiente. Por ejemplo, una investigación elaborada por las universidades de Riverside y Arlington alerta de la huella de carbono que generan los modelos de inteligencia artificial, especialmente los Large Language Models. Por ejemplo, este informe apunta que la demanda global de la inteligencia artificial podría conllevar para 2027 el gasto de entre 4.200 y 6.600 millones de metros cúbicos de agua.  Asimismo, según los datos del Instituto de la Ingeniería de España, el entrenamiento de GPT-3 consumió unos 78.437 kWh de electricidad, lo que equivale al gasto de una vivienda media española durante 23 años.  Esta repercusión en el medioambiente de la inteligencia artificial y del sector TI en general, no obstante, se puede limitar. Por ejemplo, la consultora McKinsey detalla tres pasos que se pueden dar a corto plazo para mitigarlo:  Pero, más allá del efecto negativo que pueda tener la inteligencia artificial, su uso también puede ser de gran ayuda para atajar la crisis climática. Por ejemplo, desde el Foro Económico Mundial destacan diferentes formas en las que la inteligencia artificial ayuda a combatir el cambio climático:  La transición digital y la transición ecológica son una prioridad ahora mismo. Y, para que puedan seguir avanzando, es imprescindible que se aborden de manera coordinada. Por ello, diferentes organismos han empezado a acuñar el término de transición híbrida o transición gemela, que propone hacerles frente de manera conjunta.  Fuente: PA Consulting y Royal Schiphol Group The Twin Transition Playbook 2.0 Summary es un documento elaborado por PA Consulting y Royal Schiphol Group que pone el foco en esta idea y detalla una metodología para que las empresas puedan llevarla a cabo. Un procedimiento que se compone de tres fases articuladas en siete pasos: Fuente: PA Consulting y Royal Schiphol Group En primer lugar, hay que definir aquello que se quiere conseguir, establecer unos objetivos claros, unas prioridades o aquellas áreas en las que se quiere tener un impacto.  Seguidamente, hay que desarrollar la hoja de ruta para garantizar que la transición híbrida se va a realizar correctamente y que se pueden alcanzar los objetivos. En esta parte del proceso, también es crucial identificar a los stakeholders internos y externos y definir cuál va a ser su papel para acelerar el proceso. Y, por último, es el momento de validar el plan y empezar su ejecución para avanzar por el camino de la transición gemela.    ¿Conoces la  newsletter  mensual de  publicidad y marketing digital  de Adevinta? ¡Suscríbete  aquí  y no te pierdas las novedades del sector! 
						Síguenos en redes					 
						Enlaces rápidos					 
						Empresa					 
						Recursos					 
						Legal					 
						Adevinta 2024, todos los derechos reservados					