Título: ¿Cuál es el impacto ambiental de la IA?
URL: https://www.heraldo.es/branded/cual-es-el-impacto-ambiental-de-la-ia/
Número de palabras: 684

Las herramientas de inteligencia artificial cuenta con varias fases dentro de su vida útil y cada una de ellas tiene un impacto directo en su huella de carbono. Diversas estrategias pueden ayudar a reducirla. Muchas empresas se encuentran inmersas en una modernización que incluye la implementación de la inteligencia artificial. Las herramientas englobadas dentro de ella permitirán que los trabajadores pueden ser más productivos a la vez que automatizan tareas de menor relevancia. Esta situación hay que unirla con otro de los retos de las organizaciones: la preocupación por el medio ambiente. Para vincular ambos conceptos hay que hacerse la pregunta ¿cuál es el impacto ambiental de la inteligencia artificial? Para el funcionamiento de los dispositivos que utilizan inteligencia artificial se requieren unos centros de datos muy potentes que consumen una gran cantidad de electricidad. Además, estas infraestructuras necesitan un 40% más de energía para refrigerarse. Según un estudio realizado por investigadores de la Universidad de Massachusett, el entrenamiento de una IA durante un día contamina lo mismo que cinco coches en todo su ciclo de vida. Cualquier herramienta de inteligencia artificial para por cuatro fases. La primera de ellas es la de producción, es decir, la de fabricación de los dispositivos en la que se extraen los diferentes componentes. En ella la huella de carbono es muy reducida. El transporte del 'hardware' representa el siguiente paso dentro del ciclo de vida de estos ‘softwares’. La huella de carbono en este punto es también limitada a la espera de pasar a la fase de operaciones. Cuando se analiza el impacto medioambiental directo de la IA, la fase de operaciones es la más relevante. El consumo de agua y energía representan la mayor preocupación en este momento. Según un estudio reciente de la Universidad de Massachusetts Amherst, el entrenamiento de un único modelo generativo de IA puede consumir hasta 284.000 litros de agua. Eso equivale a la cantidad de agua que consumiría una persona media a lo largo de 27 años. Finalmente, su vida útil termina como basura electrónica como principal impacto ambiental de este tipo de herramientas tecnológicas. El impacto de la inteligencia artificial en el planeta se puede llevar a cabo mediante una serie de estrategias encaminadas a rebajar el uso de energía. La primera de ellas es mejorar la eficiencia de los modelos. Por otro lado, se puede optar por utilizar energías renovables. Prácticas como la virtualización de servidores contribuirán a que los centros de datos sean más sostenibles. Por último, se puede actuar sobre los sistemas de refrigeración de las infraestructuras, que representa entre el 33% y el 40% del consumo energético total del lugar. La inteligencia artificial puede ser también un aliado contra el cambio climático y para lograr un planeta más sostenible. Este impacto positivo se puede implementar tanto en las fábricas como en los hogares. Este tipo de sistemas contribuirá a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en los edificios. En los que son inteligentes, la IA optimiza el uso de la energía, controlando parámetros como iluminación, clima y otros sistemas. Este tipo de ‘software’ también será un aliado en el transporte al poderse fabricar vehículos autónomos. La industria también se puede ver beneficiada. Estos dispositivos pueden reducir los tiempos de espera y los costos asociados, lo que a su vez que disminuirá el consumo de energía en toda la cadena de suministro. Además, la IA puede facilitar la transición hacia una economía circular, donde los recursos se reutilizan y reciclan en lugar de ser desechados. La gestión de residuos es otro de los aspectos que se verá optimizado, ya que la IA identificará los que pueden resultar todavía útiles y separarlos de los que no lo son para que tengan una segunda vida útil. © HERALDO DE ARAGON EDITORA, S.L.U.Teléfono 976 765 000 / - Pº. Independencia, 29, 50001 Zaragoza - CIF: B99288763 - Inscrita en el Registro Mercantil de Zaragoza al Tomo 3796, Libro 0, Folio 177, Sección 8, Hoja Z-50564Queda prohibida toda reproducción sin permiso escrito de la empresa a los efectos del artículo 32.1, párrafo segundo, de la Ley de Propiedad Intelectual