Título: ¿Cuáles serán los nuevos usos de la inteligencia artificial en los próximos años? | Computing
URL: https://www.computing.es/opinion/cuales-seran-los-nuevos-usos-de-la-inteligencia-artificial-en-los-proximos-anos/
Número de palabras: 827

opinión Según un estudio de Mastercard, en la próxima década, se espera una total integración de la inteligencia artificial (IA) y de las soluciones que ofrece. Especialmente para sectores para los que el uso de datos y la seguridad son lo más importante  Mastercard ha presentado su último informe “El comercio en la era de la IA generativa”, en el que se destaca cómo la inteligencia artificial generativa (IAG) ha generado mucha atención en los últimos meses debido a su capacidad para replicar las expresiones humanas y producir contenidos que parezcan creados por humanos. Este informe también explora las implicaciones que tendrá esta nueva tecnología para la Next Economy. En la próxima década, se espera una total integración de la Inteligencia Artificial (IA) y de las soluciones que ofrece. Especialmente para sectores para los que el uso de datos y la seguridad son lo más importante. También será posible ver cómo las diferentes aplicaciones de IA serán capaces de crear bots para gestionar el comercio electrónico, coordinando las operaciones de compra y venta, sin ningún tipo de intervención humana. En los próximos años la IA generativa impulsará innumerables aplicaciones empresariales y de consumo, dotándolas de una mayor capacidad, y se llegarán a desarrollar modelos para sectores específicos, como el ámbito jurídico, sanitario o financiero. Índice de temas Las empresas que exploran la IA generativa están evaluando desde la integración autónoma de la tecnología en herramientas que no lo usaban, hasta su integración en IAs ya existentes para hacerlas más atractivas y personalizadas. En los próximos años surgirán nuevas formas de uso específicas para cada sector. Algunos ejemplos de ello son: En la próxima década, el Informe prevé la aparición de nuevas tendencias que podrían ayudar a configurar y a continuar evolucionando la IA: Los responsables políticos, órganos reguladores, empresas y otras partes interesadas deberán emplear las mejores prácticas a la hora de usar y gestionar esta nueva tecnología. Entre estos valores destacan la responsabilidad, la inclusión, la integridad, las mejores prácticas de seguridad y privacidad, y un enfoque en la innovación y un impacto social positivo.         ¿Qué te ha parecido este artículo?        La tua opinione è importante per noi!    Suscríbete a la newsletter para recibir información de valor de su interés  Al hacer clic en “SUSCRÍBETE A LA NEWSLETTER”, declaro que he leído la política de privacidad y deseo recibir la Newsletter Temas Canales 
OPINIÓN 
19 Ene 2024 por Anastasia  Sotelsek vídeos 22 Mar 2024 por Redacción Computing 
OPINIÓN 
16 Nov 2023 por Guillermo  Montoya 
Siguiente 
Artículos relacionados 
Artículo 1 de
4 Tu contenido, tu privacidad! En esta página web utilizamos cookies técnicas que son necesarias para la navegación y la prestación del servicio.
También utilizamos cookies para ofrecerle una mejor experiencia de navegación, para facilitar la interacción con nuestras funciones sociales y para permitirle recibir comunicaciones de marketing que coincidan con sus hábitos de navegación e intereses. Puede expresar su consentimiento a la instalación de cookies de perfiles haciendo haciendo clic en ACEPTAR. Para rechazar puede hacer clic en RECHAZAR. Puede configurar las preferencias de cookies haciendo clic en CONFIGURAR. Siempre puede gestionar sus preferencias entrando en nuestro CENTRO DE COOKIES y obtener más información sobre las cookies que utilizamos visitando nuestra POLÍTICA DE COOKIES. Cookie Center A través de nuestro Centro de cookies, tiene la posibilidad de seleccionar/deseleccionar las categorías individuales de cookies que se utilizan en los sitios web. Para saber más sobre las cookies que utilizamos, puedes profundizar en la Política de Cookies. COOKIES TÉCNICAS 
Las cookies técnicas son necesarias para el funcionamiento del sitio web porque permiten funciones que facilitan la navegación del usuario, por ejemplo, el usuario puede acceder a su perfil sin tener que iniciar sesión cada vez o puede seleccionar el idioma que desea utilizar para navegar en la web sin tener que configurarlo cada vez. COOKIES ANALÍTICAS 
Las cookies analíticas, que pueden ser propias o de terceros, se instalan para recoger información sobre el uso del sitio web. En particular, son útiles para analizar estadísticamente los accesos o las visitas al propio sitio y para permitir al propietario mejorar su estructura, su lógica de navegación y sus contenidos. COOKIES DE PERFIL Y PLUGINS DE REDES SOCIALES 
Las cookies de perfil y los plugins de redes sociales, que pueden ser propias o de terceros, se utilizan para seguir la navegación del usuario, analizar su comportamiento con fines de marketing y crear perfiles sobre sus gustos, hábitos, elecciones, etc. De esta manera es posible, por ejemplo, enviar mensajes publicitarios teniendo en cuenta los intereses del usuario y de acuerdo con las preferencias expresadas por éste al navegar por Internet. 
BPS está inscrita en el Registro Mercantil de Madrid, Volumen 24.100, Folio 172, Página M-433036 - Número de Identificación Fiscal: B-85062503 
© 2024 BPS Business Publications Spain S.L. Todos los derechos reservados. 

Mapa del Sitio					 Para copiar el enlace RSS en el portapapeles, haga clic en el botón. Para copiar el enlace RSS en el portapapeles, haga clic en el botón.