Título: ¿Cómo impacta la Inteligencia Artificial en la educación?
URL: https://rockcontent.com/es/blog/inteligencia-artificial-en-la-educacion/
Número de palabras: 1572

La Inteligencia Artificial en la educación ofrece numerosas posibilidades para agregar más valor a los estudiantes, facilitar el proceso enseñanza-aprendizaje y mejorar el posicionamiento de las instituciones educativas. 
 Lo que hace años podría haber parecido ciencia ficción, hoy es una realidad completamente aplicable a proyectos e instituciones de todo tipo gracias a la Inteligencia Artificial (IA). La IA se vale de campos como el Machine Learning, el Deep Learning y el Procesamiento del Lenguaje Natural (PLN) para lograr que los algoritmos puedan aprender por sí mismos.  Es decir, que puedan procesar, automatizar y organizar gran cantidad de datos para ejecutar una acción y obtener un resultado específico. Utilizar estas innovaciones en tu institución educativa (IE) puede traer múltiples ventajas. Especialmente si tenemos en cuenta que la transformación digital es una realidad y determinará la forma cómo nos relacionaremos en los próximos años. Por esta razón, el sector de la educación está llamado a la renovación.  Y en ese sentido, la tecnología será tu mejor aliada para aportar valor a tus estudiantes, mejorar tus acciones de Marketing Educativo y mantener a tu IE a la vanguardia.  ¡Conoce todos los detalles de esta transformación! En este momento puedes estar pensando que la IA solo es útil para grandes industrias que tienen a la tecnología como su core de negocio. La realidad es que no es así.  Lo que sucede con la Inteligencia Artificial en la educación, a diferencia de esas industrias, es que apenas está explorando sus posibilidades. Lejos de ser una innovación ajena a las instituciones educativas, la IA tiene el poder de transformar profundamente la educación, según lo afirma la UNESCO. Verás, de acuerdo con la organización, esta innovación disruptiva puede reducir las dificultades de acceso al aprendizaje, automatizar los procesos de gestión y optimizar los métodos de enseñanza que permiten mejorar los resultados en el aprendizaje. De esta manera, implementar la Inteligencia Artificial en la educación hará que más personas se beneficien de los programas educativos.  Además, reducirá las tareas repetitivas de los docentes y estimulará la formación personalizada, mientras le da más relevancia al aprendizaje colaborativo. Con estos objetivos en mente, la IA puede hacer frente a los desafíos tradicionales de la enseñanza en el marco de las transformaciones digitales impulsadas por la industria 4.0. Adaptarse a las nuevas tecnologías puede convertirse en el gran diferencial de tu IE. Esto puede mejorar su reconocimiento de marca y posicionarla como un referente en esta transformación. Sin embargo, implementar la IA en la educación representa una gran inversión. Por eso, te compartiremos algunos de los beneficios de adoptar esta innovación.  Con el gran volumen de informaciones que capturan las instituciones educativas sobre sus estudiantes, es fundamental hacer un análisis de datos más eficiente para comprender mejor su perfil, sus capacidades, necesidades e intereses.  Por tanto, los sistemas de aprendizaje en línea, potenciados por IA, pueden sugerirles a tus estudiantes, rutas de estudio para estimular el aprendizaje personalizado o contactarlos con grupos de estudio afines para favorecer el aprendizaje colaborativo.  Actualmente, el tiempo de los docentes se vuelve cada vez más escaso por el incremento de tareas repetitivas como la calificación de evaluaciones o la revisión de las tareas escolares. Una de las principales ventajas de implementar la Inteligencia Artificial en la educación es la creación de algoritmos que califiquen estos cuestionarios, dejándole más tiempo a los profesores para investigar, crear nuevas metodologías de enseñanza y atender individualmente a sus estudiantes. Los algoritmos de las plataformas educativas pueden identificar patrones en el comportamiento del alumnado.  Podemos citar como ejemplo, la frecuencia con la que acceden a servicios de asesoramiento, para interpretar si un estudiante está teniendo dificultades en su formación educativa. Con el procesamiento de estos datos, podrás obtener la información necesaria para establecer tendencias en su rendimiento.  De hecho, algunos softwares de IA ya son capaces de evaluar el estado inicial del alumno y hacer proyecciones de su evolución o predecir qué tan probable es que un estudiante abandone sus estudios en determinado momento. Esto te permitirá implementar acciones correctivas para diseñar mejores metodologías de enseñanza o crear mallas curriculares que favorezcan un aprendizaje más eficiente. La realización de las tareas administrativas de tu institución educativa consume muchos recursos que la IA podría hacer más rápido, mejor y a un menor costo. Algunas de las acciones que se podrían encargar a la IA son:  Todo esto suena muy bien, ¿verdad? Pero en términos concretos, ¿cuáles son las aplicaciones prácticas de la IA en las instituciones educativas?  Las universidades de EE. UU. y Europa están liderando importantes innovaciones en el uso de la Inteligencia Artificial en la educación. Hemos listado algunos de los desarrollos que se encuentran actualmente en uso.  Numerosas instituciones educativas han creado sus propios tutores virtuales para facilitar la labor docente.  Además de calificar cuestionarios, los tutores virtuales pueden identificar los errores más comunes de los estudiantes y proporcionar un feedback más preciso y en tiempo real que les ayude a mejorar su desempeño. De acuerdo con la Universidad de Stanford, el uso de tutores virtuales se expandirá significativamente en los próximos 15 años.  Así pues, se espera que dentro de poco los estudiantes puedan recurrir a su tutor virtual, en cualquier momento y lugar, para resolver sus dudas y obtener apoyo las 24 horas. Los docentes pueden apoyarse en la IA para diseñar sus programas de estudio. Por ejemplo, pueden pedirle a un software de IA que busque los contenidos más relevantes y actualizados dentro de internet de acuerdo con una temática preestablecida. De esta manera, la máquina puede crear cursos automáticamente, donde el docente solo tendrá que retocar y verificar que la información sea correcta. Estos algoritmos también son capaces de generar preguntas y ejercicios sobre los contenidos recopilados. Los gestores del Marketing Educativo de tu institución pueden ajustar sus campañas de atracción con base en perfiles de comportamiento de estudiantes actuales y potenciales. Por medio de la IA, se pueden determinar tasas de rendimiento que ayuden a identificar prospectos que estén en riesgo de no aceptar o no progresar a través del embudo de ventas y planear acciones estratégicas frente a estos escenarios. Asimismo, puedes identificar a los estudiantes que están por reprobar o abandonar sus estudios para crear mejores modelos de retención por medio de estrategias de Marketing de Contenidos. La transición de los sistemas de aprendizaje en línea en campus virtuales constituye un gran salto en la transformación digital de las instituciones educativas, pues los estudiantes podrán estudiar donde y como quieran para ir más allá de las aulas.  Con la IA, también se abre la puerta para la creación de campus inteligentes gracias a Internet de las Cosas (IoT).  La idea es que los estudiantes puedan interactuar con los objetos inteligentes de sus campus físicos para mejorar su experiencia de aprendizaje. Implementar la Inteligencia Artificial en la educación puede parecer todo un desafío. Sin embargo, así como muchas instituciones lo han logrado, tú también puedes comenzar la transformación de tu IE. Antes que nada, debes evaluar los objetivos y alcances de esta renovación digital, así como las capacidades de tu institución.  En definitiva, una aplicación cuidadosa y estratégica de la IA arrojará mejores resultados para los estudiantes, los profesores y la imagen corporativa de tu institución. Vale la pena comenzar, entonces, apostando por un cambio de cultura en los miembros de la comunidad educativa e impulsar una capacitación en las nuevas tecnologías, por ejemplo: Estas 5 acciones serán un buen comienzo para la transformación digital de tu institución educativa.  En un futuro, con el avance de la IA, será más sencillo implementar las demás aplicaciones de esta tecnología como los tutores virtuales y los campus inteligentes. Algunas instituciones educativas han obtenido buenos avances en su implementación de Inteligencia Artificial en la educación.  Por ejemplo, la escuela Green Ivy en Nueva York ha implementado algunos programas de software desarrollados por empresas privadas como Thinkster, Third Space y Splash Math. que hoy son ya los responsables por enseñarles a cientos de miles de niños.  Su fundadora, Jennifer Jones, asegura que la IA hace un excelente trabajo de apoyo educacional individualizado. En la Universidad de Derby introdujeron un sistema de monitoreo de estudiantes que utiliza datos para predecir qué alumnos podrían estar en riesgo de abandonar, permitiendo que la universidad intervenga antes de que sucedan más cancelaciones de contrato. Por su parte, en la Universidad de Deakin, en Australia, han implementado la super computadora de IBM llamada Watson, un tutor virtual que combina IA y software analítico para replicar la capacidad humana de responder preguntas.  El objetivo es crear un asesoramiento estudiantil disponible 24/7. En México, la red de universidades Aliat se ha transformado en instituciones de alto desempeño gracias a la IA.  En el primer año de implementación, lograron aumentar el aprovechamiento de las clases un 47%, por medio de una asignación inteligente de cursos. Esto representó un ahorro de recursos y una mejora de la experiencia del estudiante. El uso de la Inteligencia Artificial en la educación constituye una oportunidad sin precedentes para que el sector educativo se adapte a las nuevas tendencias tecnológicas. En este contexto, estudiantes y profesores tendrán que actualizarse para hacer frente a los nuevos desafíos y herramientas disponibles para mejorar la experiencia de enseñanza y aprendizaje.  ¿Quieres conocer cuáles son? ¡Descúbrelas en nuestro artículo sobre las Tecnologías en la educación! ¡Suscríbete para recibir nuestros contenidos por e-mail y conviértete en un miembro de la Comunidad Rock Content! A la cima