Título: ¿Cómo funciona la Inteligencia Artificial? | Tokio School
URL: https://www.tokioschool.com/noticias/como-funciona-inteligencia-artificial/
Número de palabras: 1133

Ya hemos explicado en otras ocasiones algunos aspectos sobre la Inteligencia Artificial. Una disciplina con múltiples campos de estudio en crecimiento, como machine learning o deep learning. En este artículo vamos a explorar en profundidad como funciona realmente la Inteligencia Artificial. Para ello, empezaremos por definir qué es exactamente la IA, así como los campos que forman parte de esta disciplina científica. También haremos un breve repaso por las principales aplicaciones comerciales que tiene en estos momentos el desarrollo de la IA y cuál es su impacto de futuro. Por otra parte, además, hablaremos sobre formación y como iniciar una carrera en el campo de la Inteligencia Artificial. Un ámbito con multitud de oportunidades para todos aquellos que quieran dar el paso y formarse. En este sentido existen distintas opciones, como un curso de Programación Python con especialziación en Inteligencia Artificial. Python también lo mencionaremos ya que se trata de uno de los lenguajes de programación más importantes en el desarrollo de algoritmos específicos para machine y deep learning y para la creación de redes neuronales artificiales. Antes de entrar de lleno en la explicación sobre cómo funciona la Inteligencia Artificial o un algoritmo diseñado para ella, vamos a ver qué es exactamente la IA. La Inteligencia Artificial es un conjunto de tecnologías que facilita que máquinas y aplicaciones informáticas imiten el desarrollo de la inteligencia y el aprendizaje humanos.  Se puede pensar en una IA como en una forma de inteligencia que se emplea para resolver determinados problemas, encontrar soluciones lógicas o lanzar predicciones con base en los datos de los que se puede nutrir el algoritmo desarrollado para una IA. Una aplicación o programa de Inteligencia Artificial puede aprender a partir del procesamiento iterativo y el entrenamiento de estos algoritmos. En este contexto, los sistemas de IA combinan grandes conjuntos de datos con algoritmos específicos. Algoritmos pensados para que estos sistemas puedan aprender de manera iterativa e identificar determinados patrones que aporten soluciones específicas al problema que se les haya planteado. Comprender que la IA es una ciencia es fundamental para entender su alcance e impacto en el desarrollo de la humanidad.  Para poder entender cómo funciona la Inteligencia Artificial es necesario comprender que no es un campo aislado, sino que se trata de toda una disciplina científica. Por tanto, como ciencia, el objetivo de la IA es construir un sistema informático que pueda imitar procesos humanos para la resolución de tareas complejas. Además, como ciencia, la IA se compone de distintos campos y áreas de estudio y también se emplean distintas herramientas, técnicas y tecnologías que facilitan la consecución de sus objetivos. Por eso, para entender como funciona en profundidad la Inteligencia Artificial, es necesario ver cada uno de los campos que forman parte de ella.  Existen distintas disciplinas de trabajo dentro de la Inteligencia Artificial: Otro de los campos destacados dentro del desarrollo de la Inteligencia Artificial es la investigación en Deep Learning para visión artificial, es decir, el desarrollo de aplicaciones que sean capaces de reconocer e interpretar imágenes y vídeos.  La IA no es algo nuevo, se trata de una ciencia que lleva desarrollándose desde la década de los 50 del siglo XX. No obstante, ha sido en los inicios del siglo XXI cuando la tecnología ha mejorado lo suficiente como para que los distintos campos de trabajo dentro de la Inteligencia Artificial hayan tomado impulso.  En este contexto, algunos de los elementos que han conseguido que la IA haya tomado aire y mejorado su desrrollo son: Este desarrollo y la aparición de este tipo de elementos, han hecho que las aplicaciones de la IA se hayan implementado en todo tipo de sectores, como, por ejemplo: Por otra parte, las perspectivas de futuro son especialmente alentadoras. Y es que, se estima que el desarrollo de aplicaciones de IA crezca en el entorno del 35% en los próximos 5 años. Además, el hardware diseñado para IA crecerá en el entorno del 20% para el mismo período según estudios del IDC (International Data Corporation), uno de los principales proveedores de inteligencia de mercado, consultoría y análisis para el sector IT. ¿Te interesa la Inteligencia Artificial? Sin duda, se trata de un campo que llama mucho la atención y que está lleno de posibilidades para los más atrevidos. Sin embargo, para poder aprovechar todo lo que te ofrece este campo, es necesaria formación especializada. Formación como la que te ofrecemos en Tokio School con nuestro curso de Programador Python con especialización en Inteligencia Artificial. Una formación con la que aprenderás a crear aplicaciones de IA y a trabajar con redes neuronales. Un área muy versátil con la que podrás acceder a nuevas oportunidades laborales. ¿Te interesa formar parte de la revolución de la IA? Si todavía tienes dudas, ¡resuélvelas! Ponte en contacto con nosotros y obtén más información sobre esta formación. ¡Conviértete en tokier! ¡Te esperamos! Grupo Northius tratará sus datos personales para ofrecerle información del programa formativo seleccionado o de otros directamente relacionados con el interés manifestado y, en su caso, para tramitar la contratación correspondiente. Compartiremos su solicitud con las empresas que conforman el Grupo Northius, con el objeto de que éstas puedan hacerle llegar la mejor oferta de productos y servicios de acuerdo a tu petición. Mediante la cumplimentación y envío del presente formulario usted muestra expresamente su consentimiento para ser contactado. Quedan reconocidos los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación tal y como se explica en la Política de Privacidad.  Grupo Northius tratará sus datos personales para ofrecerle información del programa formativo seleccionado o de otros directamente relacionados con el interés manifestado y, en su caso, para tramitar la contratación correspondiente. Compartiremos su solicitud con las empresas que conforman el Grupo Northius, con el objeto de que éstas puedan hacerle llegar la mejor oferta de productos y servicios de acuerdo a tu petición. Mediante la cumplimentación y envío del presente formulario usted muestra expresamente su consentimiento para ser contactado. Quedan reconocidos los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación tal y como se explica en la Política de Privacidad.   ¿Alguna de nuestras formaciones te ha entrado por el ojo?   Rellena este formulario con tus datos y nos pondremos en contacto contigo para ampliarte información   Grupo Northius tratará sus datos personales para ofrecerle información del programa formativo seleccionado o de otros directamente relacionados con el interés manifestado y, en su caso, para tramitar la contratación correspondiente. Compartiremos su solicitud con las empresas que conforman el Grupo Northius, con el objeto de que éstas puedan hacerle llegar la mejor oferta de productos y servicios de acuerdo a tu petición. Mediante la cumplimentación y envío del presente formulario usted muestra expresamente su consentimiento para ser contactado. Quedan reconocidos los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación tal y como se explica en la Política de Privacidad. 