Título: ¿En qué consiste el Machine Learning? - Máster en Data Science
URL: https://www.master-data-scientist.com/machine-learning-data-science/
Número de palabras: 763

Con el auge de la Inteligencia Artificial han surgido infinidad de nuevos términos con los que no estamos familizarizados. Algunos de ellos son deep learning o text-mining, y el que vamos a explicar ahora: machine learning. Imprescindibles a la hora de estudiar un máster en Data Science. ¡Comenzamos!  El concepto machine learning es uno de los conceptos que han aparecido a raíz de la Inteligencia artificial. Traducido al castellano significa aprendizaje automático o aprendizaje de máquina. Se creó como una idea de la IA (Inteligencia Artificial) en la década de los 60. De hecho, fue una de las subdisciplinas de la IA, producida por las ciencias de la computación y las neurociencias. La rama del machine learning pretende estudiar el reconocimiento de patrones en los procesos de ingeniería, matemática y computación. Y, a su vez, el aprendizaje de las computadoras. Desde el principio los investigadores buscaban lograr la manera de las computadoras aprendiesen utilizando únicamente datos. Sin embargo, con el paso del tiempo los investigadores fueron profundizando cada vez más en el reconocimiento de patrones en los procesos de ingeniería, matemáticas, computación y otros campos relacionados con objetos físicos o abstractos. El machine learning se define exactamente como un campo de las ciencias de la computación que le da a las computadoras la habilidad de aprender sin ser explícitamente programadas. En otras palabras, es la idea de que existen ciertos algoritmos que pueden realizar hallazgos o conclusiones de relevancia obtenidas desde un conjunto de datos, sin necesidad de que el ser humano de a la computadora instrucción o código algunos para realizarlo. El objetivo que persigue este campo del machine learning es claro. Busca conseguir que las personas y las máquinas puedan trabajar juntas. Por eso es imprescindible que las máquinas sean capaces de comprender las cosas como un humano. Este tipo de aprendizaje automático será una de las tecnologías más destacadas de 2018, ya que puede cambiar la forma en la que vivimos y trabajamos. La innovación y el uso de herramientas para facilitar la vida es uno de los elementos más marcados del progreso a lo largo de la historia, a través de todas las revoluciones industriales. Actualmente nos encontramos ante una cuarta revolución industrial denominada así por los expertos. Con esta nueva revolución muchos de los roles que tienen las personas cambiarán, y al contrario de lo que e pueda pensar, se han creados nuevos puestos de trabajo, nuevos modelos de negocio e industrias completamente nuevas. Por esta razón es necesario estar preparado para los nuevos empleos, ya que a través de ellos se controlarán y se crearán los algoritmos que utilizarán las máquinas para trabajar y aprender. Para aprender estos conocimientos una de las mejores opciones es realizar un máster en Data Science. Con el máster en Data Science conseguirás una formación en una de las ramas en alza actualmente. A través de él puedes responder a una gran cantidad de ofertas de trabajo en el sector del machine learning y muchos otros del campo del Big Data y el Data Science. Uno de los conocimientos que puede aportarte el máster en data science es a pre-procesar los datos para optimizar la gestión de las herramientas que utilices, ya que trabajar con tantos datos demanda muchos requisitos físicos y deben ser rentabilizados al máximo. De esta manera, podrás manejar herramientas para analizar los datos con los que trabajes.  Además el máster en data science tiene la capacidad de abrir nuevas puertas de cara al mundo laboral. Puedes dedicarte a muchos ámbitos diferentes, como el machine learning, el análisis de datos, marketing y consultor, entre otros. Debido a la falta de personas formadas en data science, el máster te proporcionará los conocimientos necesarios para que puedas encontrar el trabajo que siempre has deseado rápidamente, al final los estudios de este posgrado. Así que, si quieres ampliar tus aptitudes en el campo del data science, inteligencia artificial, Business Intelligence o cualquier tipo de rama relacionada con el Big Data y el análisis de datos, está claro. El máster en Data Science es perfecto para ti. Desde la Universidad de Alcalá ofertamos un máster en ciencia de datos que te convertirá en un profesional. No te lo pienses más. Cursa el máster en Data Science y conviértete en uno de los profesionales más solicitados en nuestro país. ¡Matricúlate ya! ¡Te esperamos! master analisis de datos, master data analytics, data scientist españa, master big data, best data science programs, top data science programs, master ciencia de datos 
Rellene este formulario para enviarnos cualquier consulta. En breve nos pondremos en contacto contigo.  
 Madrid (España)