Título: ¿Qué beneficios tiene la Inteligencia Artificial en la medicina? -
URL: https://www.telefonica.com/es/sala-comunicacion/blog/que-beneficios-tiene-la-inteligencia-artificial-en-la-medicina/
Número de palabras: 734

Telefonica.com  El uso de la Inteligencia Artificial en la medicina es cada vez mayor. Tu configuración de cookies no permite la visualización de este contenido. Your cookie settings dont allow showing this content 10/03/2023 Un crecimiento impulsado por los importantes avances que esta tecnología ha vivido en los últimos años y que ha conseguido dar soluciones a las necesidades de los pacientes actuales, para cambiar la medicina tal y como la conocemos hoy.   Ya en 2016, el 86% de las organizaciones proveedoras de servicios de asistencia médica utilizaban la Inteligencia Artificial, IA, tal y como indica un informe aportado por CB Insights. Esta tendencia que se iniciara hace años se ha visto incrementada con el hecho de que se espera que para 2025 los sistemas de IA puedan responder de forma independiente a cuestiones específicas de los pacientes, en especial tras la crisis sanitaria. De este modo, la salud puede evolucionar a una gestión completamente personalizada.    El empleo de esta tecnología en medicina implica el empleo de modelos de aprendizaje automático para analizar datos médicos, recopilados gracias a otras herramientas como el Big Data, y obtener patrones que ayuden a mejorar los resultados y las experiencias de los pacientes. Gracias a los avances tecnológicos recientes, impulsados por la COVID-19, la IA se ha convertido en parte integral de la atención médica moderna.   Hoy en día, las aplicaciones más comunes del aprendizaje automático en entornos sanitarios son el apoyo en la toma de decisiones clínicas y el análisis de imágenes. Las herramientas de apoyo para la toma de decisiones clínicas ayudan a los profesionales a diseñar tratamientos en función de los resultados. También se utiliza en imágenes médicas para el análisis de tomografías computarizadas, rayos X, resonancias magnéticas y otras imágenes en busca de lesiones u otros hallazgos radiológicos humanos.   Los desafíos planteados por la pandemia COVID-19 generaron una evolución tecnológica del sector sanitario. Muchos sistemas de salud y organizaciones comenzaron a integrar tecnologías compatibles con IA, como algoritmos diseñados para ayudar a monitorizar y analizar a pacientes con coronavirus.   La IA plantea grandes oportunidades y beneficios en el servicio médico. Hay pocas dudas en los entornos sanitarios de que esta tecnología se convertirá en una parte fundamental de los sistemas de salud digitales, dando forma y respaldando a la medicina moderna.   Existen numerosos ejemplos en los que las aplicaciones de la Inteligencia Artificial en la medicina pueden beneficiar tanto al sector sanitario como a la sociedad en general, ya sea acelerando el ritmo de investigación o ayudando a los sanitarios a mejorar la toma de decisiones sobre tratamientos o diagnósticos.   Las nuevas aplicaciones de Inteligencia Artificial en medicina están cambiando la forma en la que se entiende la atención al paciente, lo que, sin duda, está revolucionado el sector. Por ejemplo, el uso de técnicas de deep learning unidas a herramientas IA para detectar lesiones pulmonares generadas por el COVID-19, a través de la segmentación de imágenes en 3D de tomografías computarizadas.   También se ha desarrollado un software que elabora predicciones y permite trazar el avance de las enfermedades infecciosas en tiempo real, por ello, se ha convertido en elemento crucial durante la pandemia del coronavirus. En esta misma línea se ha creado un algoritmo enfocado en la lucha contra este virus es capaz de predecir la secuencia del virus SARS-CoV-2 en pocos segundos, una información relevante para la creación de un nuevo tipo de vacunas con RNA mensajero.  En otras áreas, como la creación de nuevos fármacos, se ha conseguido crear un sistema que permite calcular la forma 3D de una proteína a partir de secuencias de aminoácidos. Si las proteínas se pliegan, se considera uno de los principales problemas de la biología. Este algoritmo podría predecir las estructuras de pliegue, ayudando así a estudiar el funcionamiento de las moléculas con el fin de crear nuevos fármacos.    Telefónica Telefónica Yanina Chalup Ana Siles Alicia Romón Roberto Valentín Carrera Gracias por suscribirte Te acabamos de enviar un email para que confirmes tu suscripción.  Si ya estás suscrito en alguna de nuestras secciones este email no te llegará. Nelson Alejandro Rodríguez Dario Alonso Nelson Alejandro Rodríguez Contacta con nuestro departamento de comunicación o solicita material adicional. Gracias por suscribirte Te acabamos de enviar un email para que confirmes tu suscripción.  Si ya estás suscrito en alguna de nuestras secciones este email no te llegará. Hacer nuestro mundo más humano, conectando la vida de las personas.