Título: ¿Qué es la inteligencia artificial? ¿El futuro? | ACTIUM Digital
URL: https://www.actiumdigital.es/es/blog/que-es-inteligencia-artificial-como-cambiara-futuro
Número de palabras: 1039

SAP Business One QLIK & Power BI Proyectos Digitales Casos de éxito Quiénes somos Utiliza el formulario o envíanos un email a [email protected] si quieres ponerte en contacto con nosotros. Formulario con campos: 2 columnas:
              Nombre* | Apellidos* 1 columna: Empresa * Cargo  Mail corporativo * (No puede ser Gmail, yahoo, Hotmail.) En qué estas interesado (Desplegable Multiopción con siguientes):
              - Todos grupos de soluciones
              - Una consulta genérica
              - Una colaboración Mensaje * Protección datos (El mismo que hay en SEMIC. Podemos hacer que no aparezca hasta que no empiezan a rellenar algun campo?)
              - Nuestro texto legal
              - Checklist aviso legal *
              - Checklist comercial * SAP Business One ACTIUM Connect Área privada de usuariospara... QLIK & Power BI Proyectos Digitales ACTIUM Connect Área privada de usuariospara... Casos de éxito Quiénes somos La inteligencia artificial (también conocida como IA) ya no es ciencia ficción, es parte de nuestro día a día y va a tener un papel muy significativo en el futuro de la tecnología mundial.  El significado del término inteligencia artificial ha estado motivo de debate durante muchos años y han aparecido muchas definiciones al respecto. Pero, aún no existe una definición exacta y aceptada, ya que se trata de un término muy genérico en el mundo de la informática. Podríamos decir que se trata de cualquier técnica  que permita a los ordenadores dar sentido a los datos de la misma manera que lo hacen los humanos. No pretenden sustituir ni reproducir el funcionamiento del cerebro humano, sino el que busca ampliar sus capacidades. Lo que se busca con la IA es seleccionar los puntos fuertes de los humanos, junto a la capacidad informática de las máquinas, conseguir soluciones colaborativas y obtener finalmente una interacción más natural entre humano y máquina.  La inteligencia artificial es el campo científico de la informática que se focaliza en la creación de programas y mecanismos que puedan mostrar comportamientos considerados como inteligentes. Es decir, es el concepto que resume que las máquinas tienen la capacidad de pensar como las personas, aprenden de manera autónoma o semiautónoma a partir de grandes bases de datos (Big Data), identifican patrones y tendencias y formulan predicciones con rapidez y precisión.  Al integrar análisis predictivos y otras técnicas de IA conseguimos que nuestro día a día sea más inteligente. ¿Cómo? Te damos algunos ejemplos: Cada vez más, la inteligencia artificial forma parte de nuestras vidas de manera implícita y a la vez, se está ampliando el mercado laboral para los profesionales formados en educación STEM (el acrónimo de los términos Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas en inglés).     Aunque parezca un concepto muy futurístico y moderno, más bien propio de películas de ciencia ficción, en realidad la IA se formalizó como tal en 1950 gracias a Alan Turing.  Turing fue un matemático, lógico, científico de la computación, criptógrafo y filósofo británico. Y se considera que debido al instrumento que inventó, la máquina de Turing (un dispositivo que manipula símbolos sobre una cinta en consonancia a una tabla de reglas), es uno de los padres de la ciencia de la computación y precursor de la informática moderna.  En 1956, un grupo de científicos (John McCarthy, Marvin Minsky y Claude Shannon) se reunieron para celebrar la Conferencia de Darmouth, en la universidad privada de Darmouth College, en Hanover, EEUU. En este evento, fue donde se bautizó el concepto de “la ciencia e ingenio de hacer máquinas inteligentes, especialmente programas de cálculo inteligentes” como Inteligencia Artificial.  Una década más tarde, en 1965, Joseph Weizenbaum del MIT creó a ELIZA, el primer bot conversacional. Se creó para pretender engañar a un humano haciéndole pensar que estaba hablando con otra persona.  Otro científico del MIT, Ian Horswill, creó el primer robot móvil en 1993. Lo bautizó como Polly y era capaz de moverse a velocidades similares a los animales usando la visión artificial para su navegación.  En los años 90, las grandes compañías tecnológicas decidieron hacer grandes inversiones en investigación en el campo de la IA. También surgieron los agentes inteligentes, entidades capaces de percibir el entorno, procesar percepciones y responder o actuar en el entorno de manera racional y que más tarde darían cabida a la creación de chatbots o asistentes virtuales.  Uno de los eventos clave en la historia de la inteligencia artificial, sin duda fue el segundo match disputado entre Deep Blue (un ordenador de IBM) y Gari Kaspárov (campeón del mundo de ajedrez del 1985 al 2000) en 1997, dónde el ordenador consiguió ganar al Gran Maestro de ajedrez.   Durante la primera década del siglo actual, el programa ALICE (Artificial Linguistic Internet Computer Entity) ganó el premio Loebner al Chatbot más humano. Y también fue durante la primera década cuando apareció TiVo, la primera tecnología de recomendaciones. Años más tarde, en 2011, grandes multinacionales como Apple, Google y Microsoft lanzaron al mercado aplicaciones móviles de recomendaciones.    El futuro siempre produce incertidumbre y en un campo tan controvertido como este, las especulaciones son muchas. Pero el Future of Humanity Institute, el centro de investigación interdisciplinario de la Universidad de Oxford, ha realizado un estudio con 352 científicos e investigadores expertos en IA y han extraído unas predicciones que parece ser que pueden cumplirse: Y aunque son muchos los que vaticinan una gran evolución de la IA en los próximos 40 años, debido a la aceleración del desarrollo de esta tecnología, lo cierto es que nadie puede asegurarlo al 100% y que deberemos esperar para ver como evoluciona. ¿Emocionante, verdad?  
En ACTIUM Digital unimos fuerzas con INGROUP
  
ACTIUM Digital ya es asesor digital adherido para solicitar bonos de KIT CONSULTING
  
ACTIUM Connect, la herramienta web para crear tu Área Privada de Usuarios
 Acompañamos a las empresas en su Transformación Digital Solicita una propuesta de servicios
Contacta con nosotros
 Soluciones Nosotros Condiciones legales Oficinas en Madrid, Barcelona, Lleida, Girona, Sevilla, Zaragoza y Andorra ACTIUM Digital 2019 SL - C/ Térmens 3, Polígon Activa Park - 25191 Lleida - España ACTIUM Digital Ⓒ 2024. Copyright y derechos reservados. Solicita una propuesta de servicios
Contacta con nosotros
 Oficinas en Madrid, Barcelona, Lleida, Girona, Sevilla, Zaragoza y Andorra ACTIUM Digital 2019 SL - C/ Térmens 3, Polígon Activa Park - 25191 Lleida - España ACTIUM Digital Ⓒ 2024. Copyright y derechos reservados.