Título: ¿Qué aplicaciones tiene la Inteligencia Artificial?   - Telefónica
URL: https://www.telefonica.com/es/sala-comunicacion/blog/aplicaciones-tiene-inteligencia-artificial/
Número de palabras: 319

Telefonica.com  Desde finales de 2022, con la aparición de ChatGPT-3, las herramientas basadas en inteligencia Artificial han copado, aún más, el debate sobre el uso de estas tecnologías. Sin embargo, las aplicaciones que tiene la Inteligencia Artificial son muchas más, y en campos muy diversos. Como siempre ocurre, sus beneficios dependen del uso que se les da. 11/09/2023 Las aplicaciones de inteligencia artificial son frecuentes y útiles tanto en el ámbito más doméstico y particular como en el entorno laboral, alcanzando cada vez más sectores, desde asistentes virtuales hasta la ciberseguridad, la robótica o la medicina. Algunas de sus aplicaciones tienen ya más de 50 años, sin embargo, a medida que la tecnología avanza, se espera que tenga un impacto mayor en la sociedad.   La inteligencia artificial, IA, es un campo de la informática que busca crear sistemas y programas capaces de dotar a una máquina de habilidades humanas como el aprendizaje o la posibilidad de planear acciones, imitando las capacidades humanas. Por tanto, tiene una gran cantidad de aplicaciones en diversos campos.   Estos son algunos ejemplos de cómo, día a día, esta tecnología facilita la vida de millones de usuarios.   Las aplicaciones de inteligencia artificial han ido evolucionando a lo largo de los años y no paran de crecer para proporcionar una mayor calidad de vida tanto a nivel personal como profesional.  Telefónica Telefónica Yanina Chalup Ana Siles Alicia Romón Roberto Valentín Carrera Gracias por suscribirte Te acabamos de enviar un email para que confirmes tu suscripción.  Si ya estás suscrito en alguna de nuestras secciones este email no te llegará. Nelson Alejandro Rodríguez Dario Alonso Nelson Alejandro Rodríguez Contacta con nuestro departamento de comunicación o solicita material adicional. Gracias por suscribirte Te acabamos de enviar un email para que confirmes tu suscripción.  Si ya estás suscrito en alguna de nuestras secciones este email no te llegará. Hacer nuestro mundo más humano, conectando la vida de las personas.