Título:  ¿Cómo Afectará La Inteligencia Artificial Al Empleo En 2024-2030? - Adecco Institute 
URL: https://www.adeccoinstitute.es/futuro-del-trabajo-y-tecnologia/inteligencia-artificial-empleo/
Número de palabras: 1548

13 minutos 6 junio, 2024 Habrías estado viviendo bajo una roca si no supieras cómo la Inteligencia Artificial afectará los empleos en 2024-2030. La IA como ChatGPT parece estar acaparando todos los titulares en este momento, Google presentó un nuevo software de IA para crear presentaciones, analizar e ingresar datos y escribir contenido, y hay muchas más herramientas de IA como Gamma y Numerous AI. Aquellos que se resisten, en lugar de subirse a la cresta de la ola, no se alegrarán mientras brilla el sol cuando se trata de conseguir empleos muy demandados en los próximos 6 años y disfrutar del crecimiento del empleo. ¡La IA quitará algunos empleos, pero creará otros nuevos en el período 2024-2030!   Como todo tema controvertido, siempre habrá gente que esté a favor y otra en contra. La Inteligencia Artificial no es diferente. De hecho, a medida que se introduzcan nuevas herramientas de IA y crezcan las noticias sobre ellas, la división entre los dos campos crecerá con ello. Muchos analistas de investigación de mercado dicen que la IA tiene el potencial de generar numerosos cambios positivos en la sociedad, incluida una mayor productividad, una mejor atención médica y un mayor acceso a la educación. Pero tenemos que adaptarnos ahora mismo. Otros dirán, principalmente aquellos que se desempeñan en trabajos humanos, trabajos que son manualmente repetitivos, que la Inteligencia Artificial y la robótica son una fuerza disruptiva y, cuando se trata del futuro de los empleos, simplemente sirven para robar empleos. Pero los robots y las tecnologías de IA pueden crear y crearán muchas vocaciones nuevas, ayudarán a resolver problemas complejos y harán que nuestra vida diaria sea más fácil y conveniente. Aún no se ha decidido sobre esto, pero la tendencia es más hacia que la IA sea una fuerza positiva que negativa. El instituto global McKinsey dice que, al nivel promedio global de adopción y absorción y avances en IA implícitos en su simulación, la IA tiene el profundo impacto de generar una actividad económica global adicional de alrededor de $13 billones en el futuro previsible y para 2030, o alrededor del 16%. PIB acumulado mayor que el actual. Esto equivale a un crecimiento adicional del PIB del 1,2% por año. Si se lograra, este impacto se compararía bien con el de otras tecnologías de propósito general a lo largo de la historia. Esto provendrá principalmente de la sustitución de mano de obra por la automatización y una mayor innovación en productos y servicios. El mismo informe continúa diciendo que para 2030, la simulación promedio muestra que alrededor del 70% de las empresas habrán abrazado la revolución de la IA y adoptado al menos un tipo de tecnología de Inteligencia Artificial, pero que menos de la mitad habrá absorbido completamente las cinco categorías. Forbes dice que la IA tiene el potencial de estar entre las tecnologías más disruptivas que jamás desarrollaremos en las economías globales. Forbes dice que el futuro de la IA trae consigo un sinfín de posibilidades y aplicaciones que ayudarán a simplificar nuestras vidas en gran medida. Ayudará a dar forma positiva al futuro y al destino de la humanidad, mientras que Bernard Marr & Co afirma que el impacto transformador de la IA en nuestra sociedad tendrá implicaciones económicas, legales, políticas y regulatorias de gran alcance en todo tipo de empleos e industrias que debemos estar discutiendo y preparándonos. Otros que lo saben dicen que la IA tiene el potencial de generar numerosos cambios positivos en la sociedad, tanto ahora como en el futuro, incluida una mayor productividad, una mejor atención médica y un mayor acceso a la educación. Las tecnologías impulsadas por la IA también pueden ayudar a resolver problemas complejos y hacer que nuestra vida diaria sea más fácil y cómoda. Los expertos dicen que la Inteligencia Artificial y el aprendizaje automático ayudarán a los trabajadores al crear más ocupaciones de las que reemplazan. Dicho esto, para subirse a la ola y construir una nueva carrera, es necesario haber adquirido las habilidades necesarias para realizar el trabajo. Si estás expuesto a la IA y buscas asumir un rol centrado en la IA, demostrar tu conocimiento y experiencia con el desarrollo de la IA puede brindarte una ventaja. Para adquirir las habilidades que te permitan diferenciarte de otros posibles candidatos, debes: mejorar tus habilidades técnicas, completar cursos online, comprender la industria, adquirir experiencia laboral y desarrollar tus habilidades interpersonales. La IA requerirá una amplia investigación y colaboración, ya que todavía es un área emergente. Las habilidades interpersonales te ayudarán a diferenciarte de otros desarrolladores que solo tienen habilidades técnicas. El Foro Económico Mundial ha estimado que la Inteligencia Artificial reemplazará unos 85 millones de puestos de trabajo para 2025. Freethink dice que el 65% de los empleos minoristas podrían automatizarse para ese año, y afirma que esto se debe en gran medida a los avances tecnológicos, el aumento de costes y salarios, la escasez de mano de obra, mercados y reducción del gasto de los consumidores.  PwC estima que, para mediados de la década de 2030, hasta el 30% de los empleos podrían ser automatizables, y que a largo plazo un número ligeramente mayor de hombres se verían afectados a medida que los vehículos autónomos y otras máquinas reemplazan muchas tareas manuales en las que su proporción de empleo es mayor. Durante la primera y segunda oleada, estiman que las mujeres podrían correr un mayor riesgo de automatización debido a su mayor representación en funciones administrativas y de oficina. Quizás te preguntes cómo puedes empezar a familiarizarte con la IA en tu trabajo para avanzar en tu carrera. LinkedIn dice que la buena noticia es que probablemente ya tengas experiencia con la IA, lo sepas o no. Para hacer preguntas a asistentes de voz como Alexa y Siri se utiliza IA, por ejemplo. Muchas de las aplicaciones de tu teléfono también utilizan IA. La IA generativa, que últimamente está acaparando todos los titulares, es realmente el siguiente paso de esta tecnología. La empresa continuó diciendo que para mantenerse a la vanguardia en la era de la Inteligencia Artificial, es fundamental desarrollar nuevas habilidades y adaptarse al cambiante mercado laboral. A continuación, se presentan algunas estrategias para mantenerse a la vanguardia en la era de la inteligencia artificial: En la era de la IA, es importante aprender y adaptarse constantemente a nuevas tecnologías y formas de trabajo. Esto significa realizar cursos, asistir a talleres y conferencias y mantenerse actualizado con las últimas tendencias de su industria. Si bien la IA es excelente para realizar tareas rutinarias, todavía está lejos de replicar la inteligencia emocional y la creatividad humana. Desarrollar habilidades interpersonales como la comunicación, la resolución de problemas y la colaboración será crucial en la era de la Inteligencia Artificial. En la era de la IA, la capacidad de adaptarse rápidamente a circunstancias cambiantes será clave. Se debe tener disposición para aprender nuevas habilidades, asumiendo nuevas responsabilidades y orientándose hacia nuevas trayectorias profesionales. A medida que la IA se vuelva más ubicua, habrá una demanda cada vez mayor de trabajadores con habilidades y conocimientos especializados. Al desarrollar experiencia en un área particular, puede aumentar tu valor para los empleadores y diferenciarte en el mercado laboral. Se ha llegado a la conclusión de que la IA eliminará millones de puestos de trabajo y dejará a la gente en la calle, mientras que aquellos que están emocionados por ello y dispuestos a aceptar el cambio dicen que la IA tiene la capacidad de crear más tipos nuevos de empleos que los que reemplaza.  Dicho esto, parecería que la resistencia es inútil y que la gente debe aceptar que la Inteligencia Artificial se está convirtiendo en parte de nuestra vida cotidiana. Cada puesto de trabajo debería adoptarla, considerando las soluciones eficientes y rentables que aporta. Permite a las personas centrarse en objetivos más creativos al automatizar los procesos de toma de decisiones y las tareas tediosas. La Inteligencia Artificial ofrece una gran promesa para impulsar las empresas, automatizar los procesos de fabricación y ofrecer información valiosa. La IA se utiliza cada vez más en diversas industrias, incluidas la logística, la fabricación y la ciberseguridad. Las pequeñas empresas también han avanzado rápidamente en la creación de software de reconocimiento de voz para dispositivos móviles. Para mantenerse a la vanguardia en la era de la Inteligencia Artificial, es esencial adoptar el aprendizaje permanente, desarrollar habilidades sociales, ser ágil y especializarse en un área particular. Al desarrollar estas habilidades y adaptarse al cambiante mercado laboral, los trabajadores pueden prosperar en la era de la IA y aprovechar las oportunidades que presenta. 
Adecco Institute

 
                                                Artículos                                                 15 minutos
25 junio, 2024
 

                                                        El impacto de la Inteligencia Artificial en las funciones laborales, la fuerza laboral y el empleo                                                    
 
                                                Artículos                                                 10 minutos
25 junio, 2024
 

                                                        ¿Qué se siente con el Síndrome de Burnout? 9 signos físicos y cómo abordarlos                                                    
 
                                                Artículos                                                 8 minutos
18 junio, 2024
 

                                                        Qué es la fuerza laboral líquida                                                    
 
                                                Artículos                                                 7 minutos
18 junio, 2024
 

                                                        La Generación Z se siente culpable por usar ChatGPT e IA en el trabajo                                                    
 
                                                Artículos                                                 10 minutos
13 junio, 2024
 

                                                        Qué son las pruebas de Caja Gris                                                    
 
                                                Artículos                                                 8 minutos
13 junio, 2024
 

                                                        Diferencia entre adquisición de talento y reclutamiento                                                    
 Informes 

											Datos de la EPA Q3 2024										
 Copyright © 2024 Adecco Group Institute. Todos los derechos reservados. 

SUSCRÍBETE
 SUSCRÍBETE