Título: 'Machine learning': ¿qué es y cómo funciona el maestro en reconocer patrones?
URL: https://www.bbva.com/es/innovacion/machine-learning-que-es-y-como-funciona/
Número de palabras: 1310

Cerrar panel BBVA.com Pulsar Enter Búsqueda Predictiva Cerrar panel Cerrar panel Cerrar panel BBVA.com EnglishEspañol Cerrar panel Innovación La capacidad de aprendizaje y de predicción de las máquinas se ha incrementado a lo largo del tiempo. Esto se observa tanto en los asistentes virtuales, que cada vez son más eficientes al responder y ejecutar tareas gracias a la mejora de los grandes modelos de lenguaje (LLM), como en plataformas de 'streaming' o comercio electrónico, que utilizan algoritmos para personalizar contenidos. El 'machine learning', especializado en el reconocimiento de patrones, es un campo en auge con décadas de historia. Descubrir una nueva canción en Spotify que se ajusta perfectamente al gusto del oyente. Verificar que varios correos electrónicos maliciosos han sido automáticamente marcados como 'spam'. O buscar un artículo específico y ver cómo aparece recomendado en una plataforma de 'e-commerce'. ¿Qué es el ‘machine learning’? Big Data El 'big data' está ganando relevancia en el mundo del deporte: en 2023, el mercado mundial de la analítica deportiva estuvo valorado en 3.300 millones de dólares. Su potencial se debe, fundamentalmente, a su capacidad para medir el rendimiento de los jugadores, ayudar en la toma de decisiones, prevenir lesiones y mejorar la experiencia de los aficionados. El 'machine learning' (aprendizaje automático) es una rama de la inteligencia artificial que permite que las máquinas aprendan ciertas tareas sin ser programadas de manera específica para ellas. Para ello, utilizan estadísticas para predecir y reconocer patrones, por ello funcionan mejor en grandes conjuntos de datos. Este mercado está valorado en 66.740 millones de dólares (unos 60.300 millones de euros) en 2024 y, en solo un año, se espera que incremente hasta los 89.970 millones de dólares (83.630 millones de euros), según un estudio de GrandViewResearch. El ‘machine learning’ es un maestro en el reconocimiento de patrones, así como en realizar predicciones y recomendaciones a partir del procesamiento de grandes volúmenes de datos. Esto permite a los algoritmos mejorar continuamente para mejorar en el desempeño de sus tareas e incluso para afrontar otras para las que no fueron diseñados. En general, según un artículo de la Escuela de Información de la Universidad de California (Berkeley), un algoritmo de 'machine learning' sigue estos pasos: Además, el aprendizaje automático presenta tres variedades diferentes según el uso que realiza de los datos, tal y como se apunta en un artículo de ‘MIT Technology Review’: Montserrat Sacie, científica de datos en BBVA AI Factory, explica algunas de las tareas en las que sobresale el 'machine learning': "Es más óptimo para problemas de regresión (por ejemplo, predicción de saldos en cuenta a futuro), clasificación y 'clustering' (por ejemplo, clasificación de clientes en grupos según sus intereses financieros como “solventar deuda”, “ahorrar”, invertir”…), modelado de series temporales (p.ej. evolución de precios en acciones) y, en general, algoritmos sencillos basados en la aplicación de reglas matemáticas y estadísticas para el procesamiento de datos". Inteligencia Artificial BBVA ha llevado a cabo un estudio en España y en México que demuestra que los clientes que utilizan algunas de sus principales herramientas para gestionar su salud financiera ahorran un 11% y un 20% más, respectivamente. Pero, ¿cómo se ha asegurado el banco de que al calcular este ahorro han eliminado la influencia de otras variables, como que sean las personas más ahorradoras quienes más tiendan a utilizar estas funcionalidades? Para lograrlo, el banco ha utilizado dos modelos de aprendizaje automático e inferencia causal, una metodología estadística que detecta relaciones de causa-efecto complejas. Estas ventajas hacen que el 'machine learning' esté integrado en muchas de las tareas cotidianas. Algunas de ellas, tal y como señala un artículo de IBM son las siguientes: El 'machine learning' está presente en gran parte de la tecnología actual, pero su valor fundamental, la predicción, se basa en conceptos básicos de la historia de las matemáticas. De hecho, el teorema de Bayes es un principio que en el siglo XVIII ya hablaba de la probabilidad de que se cumpliera una hipótesis en función de las evidencias relacionadas con dicho evento. Sin embargo, en el mundo de la computación hay que remontarse a la década de los 50, cuando Marvin Minsky y Dean Edmunds, científicos del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), desarrollaron SNARC ('Stochastic Neural Analog Reinforcement Calculator'). Esta fue la primera red neuronal artificial conocida, construida con componentes analógicos como tubos de vacío, un condensador o un potenciómetro, y con ella desarrollaron un 'software' informático capaz de aprender cómo escapar de un laberinto. El gran avance fue que logró salir sin haber sido diseñado específicamente para esa tarea, lo que marcó la transición de una programación basada en reglas definidas por humanos hacia una donde las máquinas también podía definir sus acciones de manera autónoma. Big Data En España, las empresas que usan 'big data' crecieron hasta alcanzar el 13,9% en 2023,un incremento de 2,8 puntos respecto al año anterior. Gigantes como Netflix, Amazon, Starbucks, Spotify y Etsy son casos de éxito en la explotación de datos que pueden inspirar a otras compañías para adoptar un enfoque 'data driven'. La historia del 'machine learning' ha estado más vinculada a los juegos de mesa sobre lógica que a la resolución de laberintos. Estos han servido como un campo de prueba para demostrar la capacidad de las máquinas para competir contra humanos y superar las expectativas donde se cuestionaba su desempeño. Por eso, en el año 1959, Arthur L. Samuel, empleado de IBM, desarrolló el primer programa que podía jugar a un alto nivel: 'checkers', bastante parecido a las damas españolas. Era un 'software' vivo, con capacidad para mejorar su nivel a medida que completaba partidas y descubría mejores decisiones. Así, solo dos años después de su creación, ya era capaz de ganar a maestros en este juego. Un caso parecido sucedió varias décadas después, con otro célebre hito en el aprendizaje automático: en 1997, el ordenador Deep Blue de IBM logró derrotar al por entonces campeón mundial de este juego: Garri Kasparov. La máquina tenía capacidad para evaluar 200 millones de posiciones de ajedrez por segundo, y su victoria no solo significó un punto de inflexión en la informática, sino que anticipó un futuro en el que los ordenadores y la inteligencia artificial podrían simular e incluso quizá superar una unidad de procesamiento que hasta entonces se creía imbatible: el cerebro humano. En 2016, tuvo lugar otro hito histórico significativo de nuevo protagonizado por un juego de mesa: el programa AlphaGo venció al surcoreano Lee Sedol, uno de los mejores jugadores de Go del mundo, en una serie de cinco partidas. Un año después de este hallazgo, los creadores se superaron a sí mismos al diseñar una versión mejorada llamada AlphaGo Zero que derrotó 100 veces. "AlphaGo Zero también descubrió conocimiento nuevo, desarrollando nuevas estrategias creativas y movimientos no convencionales", explica DeepMind, la empresa filial de Google responsable de su desarrollo, en un artículo. Con el paso de los años, las máquinas siguen avanzando y superando desafíos. Esto incluye el test de Turing, propuesto por el matemático Alan Turing en 1950 para evaluar si una máquina tiene capacidad para simular conversaciones indistinguibles de las humanas. En un experimento desarrollado por investigadores de la Universidad de California en San Diego en 2024, se propuso a 500 participantes interactuar con cuatro agentes: un humano, ELIZA (un programa de IA de los años 60), GPT-3.5 y GPT-4. Tras comprobar los resultados, un 54% de los participantes de un estudio pensó que GPT-4 era una persona real. Este estudio demuestra las nuevas capacidades del 'machine learning' para la flexibilidad, la adaptación y la predicción, elementos que ayudan en campos desde los coches autónomos hasta la medicina, pasando por las finanzas y el entretenimiento. Mientras existan datos disponibles de los que aprender, el 'machine learning' seguirá expandiendo sus posibilidades. Sigue leyendo sobre  Échale un vistazo Newsletter Resultados BBVA Aprendemos Juntos Reporte Vulnerabilidades © Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, S.A. 2024