Título: 10 aplicaciones de IA generativa para hacer crecer tu negocio YA
URL: https://www.sociedaddelainnovacion.es/aplicaciones-ia-generativa/
Número de palabras: 1899

Cualquier negocio, digital o no, podría usar soluciones basadas en inteligencia artificial generativa, y nuestra idea es ponerla a tu alcance. La IA viene para quedarse. Y para provocar una disrupción en la forma de hacer negocios similar o muy probablemente mayor a lo que hasta ahora ha significado la transformación digital. A esta nueva transformación, algunos la llaman “transformación artificial”. Transformación digital es abrir nuevos canales a clientes internos y externos. Evidentemente es algo más, pero principalmente el core de tus capacidades necesarias para el negocio, son similares. La inteligencia artificial crea super poderes. A una única persona le aporta una serie de habilidades que antes no tenía. Super poderes para resolver temas complejos y para los que la mente humana no está del todo preparado, como, por ejemplo:   Esto es algo que ya conocemos y de lo que hemos venido hablando mucho en los últimos tiempos. Cada tecnología acelera la adopción de la siguiente (redes sociales, markeplaces de apps como app store, etc), y eso se ve en los tempos de adopción, que se reducen exponencialmente: Quien antes gestionaba muchas personas para alcanzar objetivos, ahora podrá alcanzar la misma facturación con mucha menos gente. Se trata de gestionar menos personas y más tecnologías. Con lo que será disruptivo a nivel de formas de trabajo. No es que no necesitemos más médicos, es que éstos se van a apoyar mucho más en gestionar y coordinar las inteligencias artificiales. Algo sorprendente es que, si hasta ahora las disrupciones tecnológicas impactaban a los puestos de baja calidad, a partir de esta revolución que estamos viviendo ésta impacta a puestos más cercanos a trabajos propios de la economía del conocimiento y de gestión. Primero: no es solo estamos hablando de Chat GPT. Ahí tenemos a Bard también, a LLaMA y otras. Pero es cierto que la última conferencia de desarrolladores de OpenAI ha supuesto una revolución en la familia de aplicaciones de Chat GPT, con las que ahora ya podrás crear tu propio Chat basado en tus necesidades. Lo cual nos ayuda a mejorar nestro trabajo en cuatro aspectos, en resumen: De lo más básico a soluciones más complicadas. Auqnue si quieres conocer todavía más herramientas te invitamos a nuestra lista de Innovation Tools by Sdli en Notion en la que explicamos las que utilizamos nosotros para innovar.   Muchos dicen que Google ha muerto. El proceso de búsqueda se transforma con este tipo de soluciones. Pueden hacer la búsqueda por ti y resumirte la información en lugar de que tengas que buscar en las interminables páginas de resultados de búsqueda que te ofrece Google search. Ojo que Chat GPT puede inventarse cosas. Y no siempre estará conectada con la última información publicada online. En cualquier caso, se mueven muy rápido las grandes compañías en el desarrollo de sus soluciones de IAG: – ChatGPT acaba de realizar una demo en la que analiza imágenes subidas por el usuario: una foto de la analítica de su página web, una imagen de las especias que tengo en la cocina y sugerencia de recetas, … – Amazon acaba de anunciar su inversión en Anthropic AI y su solución de IAG, Claude. – Perplexity es un agregador de IAG, que igual que Feedly o Google Reader en su momento, te ofrece los resultados de un mismo prompt de Bard, ChatGPT o Claude. Pongamos, por ejemplo, que necesitas escribir: Algunas soluciones que te pueden ser útiles, además de Chat GPT: Los Copilots también pueden proporcionar un servicio de valor para ayudar a mejorar el rendimiento de nuestro trabajo Por ejemplo, pueden: Algunos ejemplos que puedes utilizar: Sube datos a Chat GPT y que te dé resultados, pero hay soluciones más adaptadas y profesionalizadas. Capaces de aplicar algoritmos y sacar conclusiones más desarrolladas. En Graphext subes grandes volúmenes de datos, y ellos te ayudan a visualizarlos para que saques algo útil de ellos.   Podemos utilizar herramientas de IA para aumentar nuestra productividad en la generación de contenidos audiovisuales, haciéndolo accesible para todos. La creación de contenido de alta calidad se ha convertido en un aspecto crítico para muchas empresas, ahora al alcance de cualquiera. Spotify por ejemplo, va a traducir podcasts a cualquier idioma gracias a la IA. La IA se puede utilizar para: Ejemplos: El 27% de las personas no es capaz de distinguir si en un chat estaba hablando con una persona o un bot. Los chatbots basados en IA son soluciones para facilitar el establecimiento de conversaciones avanzadas y de alta calidad con el cliente. De hecho, puedes entrenar a un chatbot con contenido de tu blog y poner el chatbot para que el cliente pueda interactuar con él. Ejemplos: Aprovecha el aprendizaje automático para hacer mejores análisis del comportamiento del usuario y ofrecer mejores recomendaciones de producto en tu e-commerce basado en el perfil de tu usuario. Algunos ejemplos: Hemos pasado de las soluciones digitales para ayudarte a gestionar todos los canales del community manager, a propuestas más integrales e inteligentes: Algunos ejemplos:   Las herramientas de IA basadas en modelos de lenguaje grandes nos brindan una oportunidad fantástica para multiplicar por 10 el proceso involucrado con el diseño de nuevos negocios, tanto si eres emprendedor como intraemprendor. Pero el secreto de los mejores resultados radica (hoy) en dos componentes principales: Algunas soluciones: Y por último, en el ámbito de la gestión de personas:   Con la salud mental como uno de los grandes desafíos del momento que vivimo, estan proliferando cada vez más soluciones que intentan trazar el estado emocional de los trabajadores y de las personas en general. Ejemplos: Conclusiones: En definitiva, la IAG no es algo nuevo. Está en nuestros móviles, en la publicidad que recibimos o en Google maps. Al mismo tiempo, vemos muchas noticias que por un lado parecen ridículas, que por un lado nos generan ruido, pero que por otro nos están diciendo hacia donde va el futuro.  Podéis entender cómo innovar con IA, en la práctica que explicamos en el capítulo 2 de nuestro podcast, Sociedad de la Innovación:  En cualquier caso, como es el ámbito de la salud, la IA ya está teniendo un impacto de gran calado. Y en SDLI, y más a través de nuestra iniciativa Worktech Hub, creemos que aquellas organizaciones que sobrevivirán a futuro serán aquellas que desde YA estén entrenadas en el uso de las soluciones ya existentes a día de hoy, para impulsar su productividad, mejorar su acceso a cliente y go-to-market, ser más innovadoras, y gestionar mejor a las personas de su organización. ¡Contacta con nosotros si necesitas soporte en tu camino en adoptar la IA! MSc in Business Innovation por Deusto Business School. Economista especializado en International Business y Marketing. Profesor de Innovación, Open Innovation y Entrepreneurship en EADA, UOC y Esci-UPF. Creador del método i-flow de transformación cultural para la innovación. Aglutina más de 15 años de experiencia como consultor de internacionalización, estrategia, innovación y transformación organizativa y cultural, primero en Acció, después en Deloitte, y finalmente desde 2012 en SDLI, donde es Socio Fundador y CEO.  Tú correo no será publicado.*  Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.  

 
		Hola, somos SDLI, una agencia de innovación abierta. Transformamos organizaciones como la tuya para alcanzar su máxima capacidad de adaptación al cambio.
	 
Sociedad de la Innovación es una plataforma abierta para personas inconformistas, perseverantes y apasionadas por adaptar sus organizaciones a los cambios del entorno. ¡Te damos la bienvenida a la (r)Evolución Mindshaker!
	 
		Diagnóstico de culturas de innovación 
	 

 
	¿Quieres impulsar tu capacidad de innovación?
 
 Copyright SDLISociedad de La Innovación
 
	¡Contacta con nosotros!
 Acerca de las cookies Utilizamos cookies propias y de terceros con finalidades técnicas, analíticas y para mejorar tu experiencia como usuario. Puedes aceptar las cookies haciendo clic en “Aceptar” y puedes configurarlas o rechazarlas y obtener más información haciendo clic en "Configurar". Al pulsar "Guardar configuración" se guardarán las cookies que tengas seleccionadas. Si no has seleccionado ninguna opción, pulsar ese botón equivaldrá a rechazar todas las cookies. Este sitio web utiliza cookies y/o tecnologías similares que almacenan y recuperan información cuando navegas. En general, estas tecnologías pueden servir para finalidades muy diversas, como, por ejemplo, reconocerte como usuario, obtener información sobre tus hábitos de navegación, o personalizar la forma en que se muestra el contenido. Los usos concretos que hacemos de estas tecnologías se describen a continuación. Permiten al usuario la navegación a través de una página web, plataforma o aplicación y la utilización de las diferentes opciones o servicios que en ella existan, incluyendo aquellas que el editor utiliza para permitir la gestión y operativa de la página web y habilitar sus funciones y servicios.También pertenecen a esta categoría, por su naturaleza técnica, aquellas cookies que permiten la gestión, de la forma más eficaz posible, de los espacios publicitarios que, como un elemento más de diseño o “maquetación” del servicio ofrecido al usuario, el editor haya incluido en una página web, aplicación o plataforma en base a criterios como el contenido editado, sin que se recopile información de los usuarios con fines distintos. Permiten al responsable de las mismas el seguimiento y análisis del comportamiento de los usuarios de los sitios web a los que están vinculadas, incluida la cuantificación de los impactos de los anuncios. La información recogida mediante este tipo de cookies se utiliza en la medición de la actividad de los sitios web, aplicación o plataforma, con el fin de introducir mejoras en función del análisis de los datos de uso que hacen los usuarios del servicio.   NOTA: Esta lista se actualizará con la mayor celeridad posible a medida que cambien los servicios del sitio web ofrecidos en el mismo. Sin embargo, ocasionalmente durante esta actualización puede que la lista no incluya ya alguna cookie, aunque siempre se referirá a cookies con propósitos idénticos a los registrados en esta lista. Google utiliza diferentes tipos de cookies para el funcionamiento de los productos relacionados con anuncios y los sitios web de Google (ej. Adwords, youtube.com, doubleclick.net, ...). Google Analytics es un servicio prestado por google con la finalidad de registrar estadísticas de uso de nuestra web. Para ampliar el uso de las cookies del servicio visite la página de información de desarrolladores. Para rehusar el uso o borrar estas cookies puedes consultar en la página de Privacidad de Google.   Puedes permitir, bloquear o eliminar las cookies instaladas en tu equipo mediante la configuración de las opciones de tu navegador de Internet. En caso de que no permitas la instalación de cookies en tu navegador es posible que no puedas acceder a algunos de los servicios y que tu experiencia en nuestra web pueda resultar menos satisfactoria. En los siguientes enlaces tienes a tu disposición toda la información para configurar o deshabilitar tus cookies en cada navegador:   El Usuario puede permitir, bloquear o eliminar las cookies por medio del panel de configuración anterior. Además, debe tener en cuenta que, si acepta las cookies de terceros, puede eliminarlas desde las opciones de su navegador o desde el sistema ofrecido por el propio tercero. El hecho de bloquear la instalación de las cookies no impide la efectiva utilización del Sitio Web por parte del Usuario. Puede informarse de las transferencias a terceros países que, en su caso, realizan los terceros identificados en el panel de configuración en sus correspondientes políticas (ver enlaces facilitados).   Versión 27/05/2021 Habilite primero las cookies técnicas (estrictamente necesarias) para que podamos guardar sus preferencias.