Título: 10 Generadores de Texto IA para Crear Contenido en Minutos
URL: https://es.semrush.com/blog/generadores-de-texto/
Número de palabras: 3885

Jen Hunsaker TABLA DE CONTENIDOS Para los profesionales del marketing y los creadores de contenidos, la inteligencia artificial (IA) supone un enorme ahorro de tiempo y dinero. Sus gastos generales son mínimos, y muchas plataformas de IA ofrecen suscripciones por menos de 100 $ al mes.  La IA puede crear el contenido de un mes para tu web, redes sociales y campañas publicitarias en unas pocas horas. Sin embargo, no significa automáticamente que vaya a ser bueno. Para crear contenido con IA, tienes que aprender a crear buenas indicaciones y emplear siempre la revisión y supervisión humanas. Esto es lo que diferencia a las herramientas de redacción mediocres de las estrellas. Las mejores herramientas tienen buenas sugerencias y filtros para ayudarte a crear siempre contenido de alto valor. Desarrollar herramientas de redacción de contenidos de IA puede costar millones. Muchas herramientas de generación de contenidos de IA utilizan LLM (modelos de aprendizaje del lenguaje) de código abierto que son de uso público y gratuito. Un LLM es como un gran cerebro lingüístico que impulsa el software de IA generativa.  Así que ten en cuenta que, cuando busques una gran herramienta, el secreto está en el software, no necesariamente en el cerebro que hay detrás. ¿Cómo es el mejor generador de contenidos de IA? Encontrar a los mejores redactores de IA depende del tipo de contenido que quieras generar. Una herramienta de IA que funciona muy bien para crear esquemas y planificar las entradas del blog puede no funcionar tan bien como una herramienta para textos de landing pages. Ahora, vamos a repasar en algunas de estas potentes herramientas de redacción con IA. Seguro que encuentras una (o dos) que te ayuden a crear contenido original a la velocidad del rayo. Herramienta Uso principal Precio AI Writing Assistant Generar textos para varios tipos de contenido en múltiples idiomas Prueba gratuita de 7 días, 25$/mes AI Social Content Generator Crear post, memes, vídeos, carruseles, etc y publicarlos en rede sociales  Social Content AI Generar ideas de contenido e imágenes así como programar publicaciones en redes sociales ajustadas a tu marca Jasper.ai Generar contenido en marketing con chat y flujos de trabajo con correos, anuncios y publicaciones de redes sociales Prueba gratuita de 7 días, 39$/mes para el plan Creator GrowthBar Generar contenido centrado en SEO con borradores de blog Prueba gratuita de 14 días, 36$/mes Scalenut Planificación de palabras clave, generación de contenido y puntuación SEO Prueba gratuita de 7 días, 39$/mes SERP Gap Analyzer Crear contenido amigable con el SEO y artículos basados en oportunidades específicas para tu SEO Prueba gratuita de 7 días, 79$/mes AdCreative.ai Generar anuncios de alta conversión para los anuncios de Google Display y las redes sociales Prueba gratuita de 3 días, 109$/mes Lately Replantear contenido de formato largo en publicaciones de redes sociales, programación Prueba gratuita de 7 días, 49$/mes; 199$/mes por hasta 20 cuentas ClickUp Gestión de proyectos con IA para materiales de marketing, SEO y operaciones de negocios Plan Free Forever; plan base por 5$/mes ContentShake AI Combinando ChatGPT y Semrush para contenido enriquecido con SEO Prueba gratuita de 7 días, 60$/mes SEO Writing Assistant Analizar contenido para SEO, legibilidad, originalidad, tono Disponible en la plataforma de Semrush, varios precios AI Writing Assistant, creado por Copymatic y disponible en el App Center de Semrush, es una solución potente. Sus 76 herramientas te ayudan a generar textos para correos, blogs, CTA, contenidos web, publicaciones de redes sociales, anuncios, guiones de vídeo, descripciones de productos e incluso descripciones de ofertas de trabajo. Y puede hacerlo en más de 25 idiomas. Para utilizar el generador de artículos con AI, basta con introducir un titular, subtítulos y palabras clave. A continuación, podrás redactar rápidamente un artículo completo en menos de 15 segundos. También proporciona una puntuación SEO con sugerencias de mejora. No está mal para 10 minutos de trabajo. Como ocurre con todos los primeros borradores, puede que necesites hacer un pequeño trabajo de edición. Pero no pasa nada. AI Writing Assistant tiene funciones que te ayudarán a mejorar los subtítulos, el título o a reescribir el artículo por completo. Precio Esta aplicación puede ser tu generador de texto con IA sin coste alguno, con una prueba gratuita que te permite utilizar la herramienta sin límites durante siete días. Por 25 $/mes, puedes seguir produciendo contenido ilimitado con IA. Lo que más nos gusta AI Social Content Generator, disponible en el App Center de Semrush, se centra totalmente en contenido social. Puedes crear publicaciones de una sola imagen, memes, vídeos y carruseles.  Para empezar, crea tu "página de marca". Sube tu logotipo y define tu tono de voz y tus preferencias de fuente para que tus publicaciones sean coherentes y se ajusten a tu identidad. También puedes guardar tus contactos y tu web para incluirlos en las imágenes generadas por la IA. A partir de ahí, la herramienta hace la magia. Introduces el tema básico de tu artículo y rápidamente genera un primer borrador. Si no te gusta lo que ves, dale un pulgar arriba o abajo para generar otra opción. También puedes editar el texto, los elementos visuales o subir tus propias imágenes. Todas las opciones pueden ser un poco abrumadoras, pero la personalización es lo que hace que la herramienta sea tan versátil. Tienes plantillas para elegir vídeos y carruseles. Las opciones son limpias y modernas, y van de lo profesional a lo más creativo y divertido. Como asistente, es una gran herramienta de IA para las redes sociales. La aplicación no publica en tus cuentas, pero tendrás contenido listo para usar en cualquier plataforma. También puedes comparar tus publicaciones con las de tus competidores a través de la función Análisis de la competencia. Comprueba cómo y cuándo publican. Después, elabora tu estrategia de redes sociales a partir de los datos. Precio Hay disponible un plan gratuito de 7 días, pero tendrás que introducir los datos de tu tarjeta de crédito. Después del plan gratuito, el precio es de 35$/mes para gestionar hasta dos marcas y podrás crear 200 publicaciones al mes. Debería ser más que suficiente para cualquier pequeña o mediana empresa, especialmente si utilizas el mismo contenido en todos tus redes sociales. Pros Contras La herramienta de Semrush potenciada por IA genera fácilmente publicaciones para las principales plataformas de redes sociales, como Facebook, Instagram, X (Twitter), LinkedIn, Google Business Profile y Pinterest. Tras analizar tu web, Social Content AI sugiere cientos de ideas para las redes sociales y personaliza cada publicación para que coincida con tu marca. Puedes generar fácilmente textos, imágenes y plantillas de diseño para cualquiera de las publicaciones que quieras crear y también programarlas directamente. Son las mejores ideas de contenido que he visto generar. Social Content AI no se limita a generar las mismas ideas manidas que verías en cualquier sitio, sino que utiliza la descripción de tu negocio (e incluso mira tu sitio web si se lo proporcionas) para encontrar ideas de contenido personalizadas que clasificar en temas para una estrategia completa. — Lucas O'Keefe, experto en redes sociales Solo tienes que introducir la URL de tu web y una breve descripción de tu negocio. Social Content AI te dará una lluvia de ideas con cientos de propuestas, elige las que te gusten y escoge entre opciones como el tono, la plataforma y el tipo de publicación. Utilizando plantillas llamativas y la IA, recibirás gráficos que complementan la marca visual de tu empresa y textos personalizados. Aprovecha al máximo tu tiempo y tus recursos, ya que esta herramienta realiza una serie de funciones especializadas que antes requerían todo un equipo, incluidos un comercial, un gestor de redes sociales, un diseñador, un redactor y un analista. Precio Pruébalo primero con una prueba gratuita de siete días para ver cuánto tiempo te ahorra. Después de la prueba la herramienta cuesta 29,99 $/mes. Ventajas Contras Jasper (formalmente conocido como Jarvis AI) es un generador de texto popular por una buena razón.  Empezarás con una instrucción, como "escribir" o "resumir", añadirás algunos detalles sobre el público y el objetivo del artículo y, a continuación, verás cómo se pone manos a la obra. Puede proporcionar detalles sobre la voz de tu marca para asegurarse de que el contenido generado por IA es coherente con tu contenido anterior.  Básicamente, puedes enseñarle a escribir y que suene como tú. También tiene una función de chat que te ayuda a aportar ideas e investigar antes de crear contenidos. Este mismo chat también te ayuda a crear un avatar de cliente para ayudar a Jasper a escribir contenidos atractivos. Lo que convierte a Jasper en una auténtica estrella es que se ha desarrollado pensando en los profesionales de marketing. Incluye funciones como flujos de trabajo para campañas de email marketing, anuncios y publicaciones en redes sociales. Todos los flujos de trabajo (en realidad, todas las funciones) son fáciles de usar. No hay mucha curva de aprendizaje, así que puedes lanzarte directamente a la creación de contenidos. Como bonus, Jasper es capaz de generar imágenes que acompañen a tu contenido, aunque no es muy realista. Su extensión, Jasper Everywhere, incluye una API y plugins que te permiten llevar la redacción a todos tus flujos de trabajo. Puedes utilizar la IA mientras trabajas en WordPress, Gmail, YouTube, Salesforce, etc. Precio Hay una prueba gratuita de 7 días, pero hay que introducir los datos de la tarjeta de crédito para acceder a ella. Los planes empiezan en 39$/mes. Pros Contras GrowthBar empezó como una extensión de SEO para Chrome y se convirtió en una herramienta de redacción de pleno derecho en solo tres años, lo que no está nada mal. Como otros generadores de texto por IA, ofrece un generador de artículos y de flujos de trabajo para diferentes tipos de contenido: Sin embargo, su función de generación de estructuras para artículos es lo que diferencia esta herramienta del resto. Te ayuda a crear un esquema funcional basándose en tus palabras clave y titulares. ¿Por qué es un enfoque diferenciador? Las palabras clave adecuadas en los lugares adecuados (título, titulares y subtítulos) son las que facilitan que los rastreadores web encuentren y posicionen tu contenido. Puedes crear tus propios titulares o tomarlos prestados de los artículos mejor posicionados para tu palabra clave.  Sin embargo, como el plagio es una práctica prohibida en SEO, es mejor que los utilices como fuente de inspiración. Cuando definas el titular de tu artículo, la herramienta generará los puntos clave de cada párrafo. Puedes editar cada línea antes de enviar el borrador para que la IA lo redacte. Recuerda que la IA funciona mejor cuando se le da un buen estímulo. Un esquema de un artículo es, sin duda, uno de esos buenos estímulos.  Al igual que SEO Writing Assistant ofrece una puntuación SEO al borrador antes de publicarlo. La diferencia es que no ofrece sugerencias de mejora.  El producto estrella de GrowthBar, la Extensión de Chrome, te permite llevar tu analizador SEO a todas partes donde trabajes, como WordPress o el propio Google. Desde la página de búsqueda de Google, verás estadísticas como la dificultad de las palabras clave y la autoridad de dominio de cada resultado. También puedes construir la voz de tu marca subiendo una descripción y ejemplos de contenido para enseñar a la IA a escribir como tú. Precio GrowthBar ofrece una generosa prueba gratuita de 14 días. Puedes generar dos esquemas y 15 párrafos de IA, lo que se define como cualquier momento en que utilices una herramienta de IA. Para mejorar tu uso, el plan base comienza en 36 $/mes. Puedes generar 25 esquemas al mes y 500 párrafos con IA: otro plan generoso. Pros Contras Scalenut construyó su plataforma para acompañarte personalmente a través del proceso de crear prompts para IA. Lo llaman "modo crucero" (Cruise Mode). Primero, generarás un plan de palabras clave, que es una lista de grupos de palabras clave que puedes usar para crear artículos.  El informe incluso te mostrará búsquedas promedio para que puedas ir tras las más importantes. A continuación, generarás un titular dando un poco de contexto en torno a tu propósito y público objetivo. Los siguientes pasos se centran en el índice del artículo. Como en GrowthBar, trabajarás en los titulares de las secciones, y luego en las viñetas de cada sección.  Tardarás unos cinco minutos en generar un artículo. Después obtendrás una puntuación SEO básica y podrás revisar cada párrafo para reformular, reescribir, acortar o alargar el texto.  Si estás satisfecho con el borrador, puedes exportarlo al editor, donde podrás empezar realmente a optimizar el artículo. Incluso te ofrecerá sugerencias de mejora. No pases por alto todos los demás tipos de contenido breve que esta herramienta puede crear. Scalenut tiene más de 50 plantillas para ayudarte a producir de todo, desde descripciones de productos a guiones de vídeo, pasando por tu titular de LinkedIn. Precio El periodo de prueba de 7 días está bien para empezar, y no necesitas introducir la tarjeta de crédito para probar la plataforma.  Puedes crear dos artículos SEO y tener acceso a todas las plantillas de IA. Cuando se acaba la prueba gratuita, el plan básico comienza en 19$/mes. Los siguientes niveles elevan tu creación de contenidos con más artículos, grupos y acceso a integraciones como la publicación en WordPress con un solo clic. Pros Contras SERP Gap Analyzer te ayuda a crear contenidos para planes SEO. Hay varias formas de utilizar la herramienta, como hacer resúmenes de contenido, títulos, descripciones y artículos con ayuda de la IA. Cuando navegues a la pestaña "AI Writing Tools" de la aplicación, podrás elegir qué tipo de contenido quieres generar. El borrador de contenido puede ser especialmente útil si trabajas con un redactor para crear artículos aptos para SEO. El resumen esbozará automáticamente tu contenido con secciones útiles para: Puedes llevar este esquema un redactor o incluso alimentar a otro generador de contenidos con IA. De cualquier forma, se asegurará de que tu contenido esté bien estructurado y centrado en cubrir el tema por completo. Después de generar tu contenido, todo se guardará para encontrarlo más tarde desde cada herramienta de redacción con IA. Algo que nos gusta es la advertencia que aparece cuando generas un artículo. Te recuerda que nunca debes publicar un artículo generadocon IA palabra por palabra en tu web. En lugar de eso, tómalo como un primer borrador sólido para luego editarlo y mejorarlo con ejemplos reales, experiencia personal y tu propia voz. Precio La versión de prueba de 7 días disponible en el Semrush App Center te permite probarlo durante una semana. Al final de la prueba, el plan base comienza en 79 $/mes. Pros Contras AdCreative.ai se centra en facilitar la creación de anuncios. Gracias a su propio LLM formado en anuncios de alta conversión, crea anuncios optimizados para Google Display y redes sociales basados en tu marca. Para empezar, puedes registrarte en el Semrush App Center y disfrutar de una prueba gratuita. Gracias a una interfaz fácil de usar, empezar no será un problema. Introduce los datos de tu marca. A continuación, puedes elegir el tipo de creatividades que quieres crear, como creatividades de anuncios, fotos de productos de ecommerce y mucho más. Después de definir tu marca, eliges los anuncios que quieres generar e introduces alguna información más, como tu público objetivo. Una vez creador tu borrador, haz clic en "Generar" y la IA hará el resto. Obtendrás cientos de variaciones de posts para elegir en orden de mayor puntuación de tasa de conversión. Selecciona la(s) opción(es) que deseas descargar y todos los formatos y tamaños necesarios. Esta aplicación no solo genera anuncios de display, sino que también puede generar textos publicitarios y fotos de productos de ecommerce. Precio La versión de prueba de 3 días disponible en el App Center de Semrush te permite probarlo antes de comprometerte. Después, el plan base comienza en 109 $/mes. Pros Contras Todos los planes incluyen un número ilimitado de generaciones de IA, además de un número ilimitado de imágenes de archivo gratuitas para apoyar tu campaña. Te permite crear miles de imágenes en solo unos minutos. Además, AdCreative.ai fue votada como Creative Automation Platform on G2 for Winter 2023, así que sabes que la aplicación es de primera categoría. Lately no es el todo en uno que ofrecen otras herramientas, pero las redes sociales las hace muy, muy bien.  Para empezar, enlaza tus cuentas sociales y dile a Lately en qué plataforma las publicará y la herramienta programará por ti. Lately puede hacerlo solo, pero también se integra con Hootsuite, HubSpot y Sprinklr.  Puedes solicitar a la herramienta nuevos contenidos o proporcionar contenidos existentes, como blogs de formato largo, vídeos, webinars y white papers, para convertirlos en publicaciones para las redes sociales.  Puedes elegir un artículo del blog ya publicado o incluso un vídeo. La IA de Lately está entrenada para elegir qué piezas serán las mejores para las redes y maximizar la interacción de la audiencia. Su IA también entiende tu tono y proporciona varias opciones para cada contenido de formato largo que proporciones. Lately sabe que el primer borrador de IA suele requerir trabajo. Por eso la herramienta entrena su IA y ayudarte a mejorar tu publicación. Para Instagram, el sistema se asegura de que tienes hashtags, emojis, menciones y una imagen. Hay una integración con Grammarly que te librará de erratas y faltas de ortografía.  Si subes vídeos, Lately seleccionará clips e incluso transcribe tus vídeos.  Una vez que tu publicación esté lista, puedes programarla desde la herramienta. También ofrece una gran cantidad de análisis y una biblioteca de gestión, pero solo está disponible a nivel empresarial.  Precio La prueba gratuita estándar de 7 días está disponible después de introducir los datos de la tarjeta de crédito. No es una mala forma de probar la herramienta, especialmente si ya tienes contenido de formato largo listo. El límite lo definen el número de redes, no el número de publicaciones.  Los paquetes de pago son caros. El plan Starter cuesta 119$/mes si se factura mensualmente, y solo puedes vincular una cuenta. El siguiente nivel es el plan Pro a 199$/mes para hasta 20 cuentas, lo que supone un gran salto. El único plan que ofrece análisis de actividad sociales es el plan Enterprise. Tendrás que ponerte en contacto con Lately para conocer los precios. Pros Contras ClickUp, originariamente una herramienta de gestión de tareas, ha incorporado ClickUp AI a su listado de funcionalidades.  Es una aplicación simplificada de IA. Puedes pedirle que escriba materiales básicos de marketing, como blogs, correos y publicaciones de redes sociales. También hay instrucciones para diseñadores, ingenieros y recursos humanos. La herramienta pedirá un poco de información para tener contexto, y la IA hará el resto.  A pesar de que no proporcione un texto llamativo y emocionante, es un uso práctico y creativo de la IA. En cuanto a la herramienta de redacción en sí, está bien. La IA es fácil de usar. Tiene opciones de tono incorporadas o puedes crear las tuyas propias. No tiene un modo de edición para ninguno de los textos generados por IA.  Si quieres reescribirlo, tienes que pedírselo a la herramienta en lugar de hacer los cambios tú mismo.  Dispone de una función de agrupación de palabras clave para ayudarte a elaborar tu estrategia de contenidos, pero los datos y la información son bastante escasos.  Lo mejor que tiene ClickUp AI es que puedes acceder a la herramienta dentro del escritorio de ClickUp.  Los documentos redactados por IA se pueden guardar en carpetas en proyectos específicos para proporcionar requisitos, asignaciones de diseño y preguntas frecuentes a los miembros del equipo.  Precio ClickUp tiene un plan Free Forever repleto de funciones. Si utilizas la plataforma para ti, no tendrás la sensación de estar perdiéndote nada.  El plan básico está disponible a partir de 5$/mes y proporciona más almacenamiento y funciones de equipo, como el inicio de sesión único de Google y las pizarras, a medida que actualizas.  La herramienta de redacción ClickUp AI está disponible en todos los planes. Pros Contras 11. ContentShake ContentShake AI es un redactor de IA que combina las capacidades de ChatGPT con los datos SEO de Semrush. Empieza por enumerar las palabras clave que describen tu negocio, sector o tema y luego ContentShake te ofrecerá ideas de artículos en forma de titulares.  Clasifica las ideas por intención, como Comercial o Informativa y te dirá la eficacia del tema para atraer tráfico.  Por ejemplo, un tema muy eficaz no será difícil de posicionar en el primer puesto de Google y además, recibirá una cantidad saludable de búsquedas mensuales. Elige el titular que más te interese y ContentShake empezará a redactar. Integrará automáticamente las palabras clave objetivo y la información sobre la competencia en tu contenido. Después, puedes añadir cualquier cambio y mejora mediante el chat de IA integrado. Añade imágenes, reescribe texto, amplía tu contenido, genera ideas y mucho más. La aplicación también te ayudará a mejorar la legibilidad y el tono de voz de tus contenidos y a enviar tus artículos directamente a WordPress. Esta herramienta es estupenda para equipos pequeños (y equipos de uno) que buscan generar tráfico orgánico y clientes potenciales sin conocimientos de SEO. Precio Puedes explorar la herramienta con una prueba gratuita de 7 días. La versión de pago cuesta 60 $ al mes. Te permite crear un número ilimitado de artículos optimizados para SEO. También puedes utilizar la extensión del navegador y recibir ideas de contenido semanales. Pros Contras SEO Writing Assistant, disponible en la plataforma Semrush, es el peso pesado de todas las herramientas de redacción de Semrush tanto por precio como por funcionalidad. Veamos algunas de las cosas que puede hacer.  Empezando por el SEO, desglosa todas las categorías que analiza Google (legibilidad, originalidad, SEO y tono) para determinar lo bien optimizado que está para tus palabras clave objetivo.  Para ayudarte a ocupar el primer puesto en las SERP, SEO Writing Assistant te dará una puntuación y sugerencias para mejorarla. ¿Qué aspecto tienen las sugerencias? Corregir las frases de voz pasiva a activa, incluir más o diferentes palabras clave, acortar la longitud de las frases, mejorar los titulares y mucho más. Incluso hay plugins para Google Docs y WordPress. Puedes utilizar el optimizador mientras trabajas en Google. SEO Writing Assistant también ha añadido una nueva y emocionante función, "Redactar con IA", de modo que la IA se encarga de todo el trabajo preliminar. Redactará el artículo, lo analizará y te ofrecerá sugerencias para que sea de alta calidad y tenga un buen posicionamiento.  Precio ¿Cuánto cuesta toda esta velocidad, comodidad y análisis SEO? Necesitarás una suscripción a Semrush para utilizar SEO Writing Assistant. Los planes empiezan en 139,95$/mes, pero para desbloquear la lista de ventajas del producto, querrás suscribirte al plan Guru, que empieza en 249,95$/mes. Si eres una empresa mediana o una agencia y creas mucho contenido, y quieres que todo lo que produzcas sea un 10/10, esta herramienta puede merecer tu inversión. Puedes solicitar una prueba gratuita de 7 días antes de comprometerte con la suscripción mensual. Pros Contras Esto es solo una muestra de los generadores de texto disponibles con IA.  El número de opciones no para de crecer, así que no dejes de visitar el App Center de Semrush. Añadimos nuevas herramientas continuamente. En un marketplace con docenas de herramientas de redacción que te ayudarán a escalar tu producción de contenido.