Título: 10 novedades en inteligencia artificial que llegarán en 2024
URL: https://www.hosteltur.com/161073_10-novedades-en-inteligencia-artificial-que-llegaran-en-2024.html
Número de palabras: 384

La inteligencia artificial (IA) ha irrumpido en 2023, pero se sabe que va a evolucionar mucho en los próximos años. ¿Qué novedades deparará en 2024? Lo hará y a todos los niveles, entre otros, repercutirá intensamente en la actividad del sector turístico. Consultados expertos en la materia, se han identificado hasta impactos que se prevén a lo largo del ejercicio que ahora comienza, según ha publicado fvw y recoge HOSTELTUR. Más informaciones relacionadas con la inteligencia artificial: - Las cinco tecnologías que marcarán el turismo en 2024 - Las 10 noticias que han marcado 2023 en innovación - Impacto de la inteligencia artificial en cómo utilizamos internet - Lo que puede hacer una IA Generativa antes, durante y después del viaje Para comentar, así como para ver ciertos contenidos de Hosteltur, inicia sesión o crea tu cuenta Esta noticia no tiene comentarios. 
        Hazte Premium por sólo 0,17€/día y accede a todo nuestro contenido sin límites.
     Noticias de turismo para profesionales.Actualidad sobre hoteles, economía, agencias de viajes, aerolíneas y empresas de turismo
             Puedes acceder a este sitio web, mediante las siguientes opciones: Acceso Gratuito con Cookies: Si prefieres acceder de manera gratuita, puedes hacerlo aceptando la instalación de cookies. Al pulsar "Aceptar y Continuar", consientes la instalación de cookies, incluyendo aquellas de nuestros socios, para análisis de comportamiento, personalización de contenido y publicidad. Esta opción permite financiar nuestra plataforma y mantener la gratuidad del acceso. Navegación Personalizada (Socios Premium): Opta por una experiencia libre de cookies mediante nuestra opción “Hacerse socio Premium”. Siendo socio, tendrás acceso completo al contenido sin comprometer tu privacidad. Solo se instalarán las cookies estrictamente necesarias para la funcionalidad del sitio, por otra parte, nuestros suscriptores tendrán la opción de gestionar el consentimiento sobre la instalación del resto de cookies iniciando sesión en su cuenta. Si ya eres socio Premium, puedes acceder al sitio y al contenido exclusivo iniciando sesión en tu cuenta. En este escenario, puedes configurar tus preferencias de cookies a través de configuración de cookies después de iniciar sesión. Puedes obtener más información en nuestra política de cookies o retirar tu consentimiento, en cualquier momento haciendo clic en configuración de cookies. Usted permite: Medir el rendimiento del contenido (Google Analytics, Google Tag Manager, Linkedin Insight Tag y Meta Insights API) Medir el rendimiento de los anunciantes (ADARA Analytics)