Título: 20 estadísticas de inteligencia artificial que debes conocer en 2023 
URL: https://blog.hubspot.es/marketing/estadisticas-inteligencia-artificial
Número de palabras: 1643

Con la confianza de profesionales y emprendedores de todo el mundo, los blogs de HubSpot son tu fuente número uno de educación e inspiración. Recursos e ideas para poner a los profesionales de marketing a la vanguardia. Estrategias para elevar tus esfuerzos de ventas. Todo lo que necesitas para brindar un servicio al cliente de primer nivel. Tutoriales y consejos prácticos para ayudarte a crear y optimizar sitios web. Descubre el newsletter de HubSpot en español. Inscríbete a nuestro newsletter semanal y recibe todas las novedades del blog de HubSpot en tu bandeja de entrada. Explora nuestra colección de videos educativos en YouTube. Aprende con HubSpot en nuestro canal de YouTube. Amplía tus conocimientos y toma el control de tu carrera con nuestras guías, lecciones y herramientas. Todo lo que necesitas para desarrollar las habilidades más buscadas en el mundo de los negocios. Simplifica tu vida e impulsa tu productividad con nuestra colección de plantillas gratuitas profesionales. Las mejores guías y recursos para mantenerte al día en marketing, ventas, servicio al cliente y desarrollo web. Crea una firma profesional en segundos. Diseña un buyer persona que toda tu empresa pueda usar para comercializar, vender y ofrecer los mejores servicios. Califica tu sitio web en segundos y aprende a mejorarlo de manera gratuita. Diseña la identidad visual que tu empresa necesita para tener una presencia en línea única y original. Crea contenido para tus páginas de destino, correos electrónicos y anuncios en tan solo algunos minutos. Todo el software de marketing, CRM de ventas, servicio al cliente, CMS y operaciones de HubSpot en una sola plataforma. Ver precios Software de automatización de marketing. Planes gratuitos y prémium.
      
     Software CRM para ventas. Planes gratuitos y prémium. Software de atención al cliente. Planes gratuitos y prémium.
 Software de marketing de contenidos. Planes gratuitos y prémium Software de operaciones.  Planes gratuitos y prémium Descubre cómo incorporar AI, Big Data, y automatizaciones en tu estrategia de ventas Publicado: 
  
    
  
  17 de mayo de 2023
  El mundo de la inteligencia artificial (IA) y el aprendizaje automático se está expandiendo, y los profesionales del marketing deberían prestar atención.  La IA se está implantando en casi todos los sectores para mejorar los procesos empresariales, y los datos que rodean a esta tecnología son asombrosos. Para ayudarte a comprender mejor los avances más recientes en el mundo de la inteligencia artificial, hemos recopilado una lista de estadísticas interesantes que debes tener en cuenta antes de utilizarla en la estrategia de tu propia empresa. Adéntrate en las tendencias emergentes en ventas y la influencia de la inteligencia artificial, big data y automatización en las estrategias comerciales del futuro. Todos los campos son obligatorios. Haz clic en este enlace para acceder a este recurso en cualquier momento. Para comprender la importancia de la IA, hay que mirarla desde una perspectiva amplia. A continuación encontrarás algunas estadísticas sobre el mercado mundial de inteligencia artificial, y qué empresas están priorizando esta tecnología. 1. El mercado de la inteligencia artificial (IA) tiene un valor de mercado actual de casi 100.000 millones de dólares estadounidenses y se espera que se multiplique por veinte para 2030, hasta casi 2000 millones de dólares estadounidenses.  Fuente de la imagen 2. La inteligencia artificial (IA) se utiliza en gran medida para las operaciones que tienen que ver con servicio al cliente y las funciones relacionadas con el desarrollo de productos y servicios en la industria de alta tecnología y telecomunicaciones. 3. La actual carrera por el mercado de la IA está liderada por IBM, que posee una cuota de mercado mundial superior al nueve por ciento. 4. IBM es la empresa líder en patentes activas de aprendizaje automático e IA en todo el mundo, con más de 5500 familias de patentes a noviembre de 2020. 5. Junto a IBM en la carrera mundial de patentes de IA están Microsoft y Samsung, cada una con menos de 500 familias de patentes de IBM. Las empresas están empezando a agilizar los procesos mediante el uso la de inteligencia artificial (IA): basta con ver el aumento significativo de su implementación en los últimos años. 6. La IA experimentó un crecimiento asombroso en las tasas de adopción de 2017 a 2018, y se ha nivelado significativamente desde 2019. Creció casi 2,5 veces en 2022 en comparación con su tasa de adopción en 2017. 7. En 2022, muchas empresas están utilizando la IA para mejorar sus políticas y necesidades de contratación, reducir la necesidad de contrataciones redundantes y permitir métodos de reclutamiento más eficientes. Sin duda alguna, los profesionales del marketing están aprovechando la tecnología para su propia estrategia empresarial. Echa un vistazo a estas estadísticas para ver cómo puedes poner en práctica los diferentes tipos de inteligencia artificial en tu empresa. 8. En 2021, el mercado de la inteligencia artificial (IA) en marketing se estimó en 15.840 millones de dólares estadounidenses. La fuente proyectó que el valor aumentaría a más de 107,5 mil millones para 2028.  Fuente de la imagen 9. Más del 80 % de los expertos del sector integran algún tipo de tecnología de IA en sus actividades de marketing online. 10. Cuando se les preguntó por las principales áreas de aplicación de la IA en una encuesta reciente, aproximadamente el 50 % de los encuestados de Estados Unidos, Canadá, Reino Unido e India mencionaron la publicidad como uno de los principales ejemplos de aplicación de la inteligencia artificial. El sector de la atención al cliente ha cambiado con la introducción de la inteligencia artificial. Tanto si se utiliza para mejorar la atención al cliente como para rellenar automáticamente datos para informes internos, esta tecnología arroja algunas estadísticas sorprendentes.  11. Se prevé que el mercado de los chatbots alcance alrededor de 1250 millones de dólares estadounidenses en 2025, un aumento significativo con respecto al tamaño del mercado en 2016, que se situó en 190,8 millones de dólares estadounidenses. 12. El 26 % de los profesionales del marketing B2B que utilizan chatbots en sus programas de marketing obtuvieron entre un diez y un 20 % más de volumen de generación de leads. 13. Una encuesta realizada en octubre de 2022 en Estados Unidos reveló que el 57 % de los profesionales del marketing B2B utilizaban chatbots en sus programas de generación de demanda para comprender mejor a su audiencia. 14. Otro 55 % afirmó que lo hacía para generar nuevos leads. 15. Un 43 % adicional de los profesionales del marketing estadounidenses afirmó que los chatbots ayudaban a educar a los prospectos. ¿Cómo percibe la inteligencia artificial el cliente promedio? ¿Tiene el público en general reservas sobre el uso de la IA? Estas estadísticas pueden ayudarte a comprender mejor las percepciones más comunes al respecto. 16. En una encuesta realizada en Estados Unidos en 2023, el 48 % de los encuestados afirmó que no se deberían utilizar imágenes de rostros/personas con Photoshop ni con inteligencia artificial generativa (IA) en la publicidad en redes sociales. 17. Otro 25 % de los encuestados dijo que ambos software de imagen eran aceptables para ser utilizados en la publicidad en redes sociales. 18. El 45 % de los consumidores encuestados no entendía cómo funcionaban las tecnologías de inteligencia artificial (IA) y machine learning (ML). 19. El 73 % de los encuestados dijo que creía que la inteligencia artificial y el machine learning tenían el potencial de impactar en la experiencia del cliente (CX). 20. El 48 % de los encuestados afirmó que interactuaría con la IA con más frecuencia si hiciera que su experiencia de cliente con una marca fuera más fluida, coherente y cómoda. La inteligencia artificial (IA) está revolucionando el mundo empresarial y aún queda mucho por explorar en este campo. Si estás considerando la introducción de la IA en tu estrategia de marketing, el primer paso crucial es asegurarte de que tienes datos limpios y confiables, además de conocer algunos ejemplos de la implementación de inteligencia artificial en el sector empresarial. Como sabes, la IA se basa en la recopilación de enormes conjuntos de datos, por lo que la calidad y veracidad de la información con la que trabajas es esencial. Una vez que dispongas de datos precisos, debes definir tus objetivos para la estrategia de marketing basada en IA. Esta etapa es fundamental ya que te permite definir metas claras y efectivas. Si no tienes una comprensión completa de lo que quieres lograr, tus metas terminan siendo difusas e ineficientes, por lo que es imprescindible definir objetivos claros. Existen ventajas y desventajas acerca de la inteligencia artificial, y aunque puede parecer bastante retador introducir la IA en tus estrategias de marketing, es importante conocer algunas estadísticas valiosas sobre cómo se puede utilizar con éxito. Al hacerlo, podrás crear experiencias de marca personalizadas y significativas para tus clientes. Entonces, ¿qué esperas? ¡Da el salto a la IA y lleva tu estrategia de marketing a un nivel superior con confianza y éxito! 
                      
  
    
  
  17 de julio de 2024

                     
                      
  
    
  
  08 de julio de 2024

                     
                      
  
    
  
  06 de mayo de 2024

                     
                      
  
    
  
  06 de marzo de 2024

                     
                      
  
    
  
  18 de enero de 2024

                     
                      
  
    
  
  11 de septiembre de 2023

                     
                      
  
    
  
  13 de junio de 2023

                     
                      
  
    
  
  06 de junio de 2023

                     
                      
  
    
  
  22 de marzo de 2023

                     
                      
  
    
  
  23 de febrero de 2023

                     Recibe en tu correo electrónico los últimos consejos para mejorar tu estrategia de marketing. Introduce una dirección de correo electrónico válida Tu privacidad es importante para nosotros. HubSpot utiliza la información que proporcionas para ponerse en contacto contigo en relación con contenido, productos y servicios relevantes para ti. Puedes darte de baja para dejar de recibir este tipo de comunicaciones en cualquier momento. Si deseas obtener más información sobre la protección de tus datos en HubSpot, consulta nuestra Política de Privacidad. ¿Quieres crear un blog como este?Descarga el ebook gratis para aprender cómo hacerlo. ¿Todavía no usas HubSpot? Descubre cómo incorporar AI, Big Data, y automatizaciones en tu estrategia de ventas Copyright © 2024 HubSpot, Inc.