Título: 33% de directivos en México confía en invertir en Inteligencia Artificial en 2024: EY
URL: https://www.eleconomista.com.mx/tecnologia/Un-33-de-directivos-en-Mexico-confia-en-invertir-en-Inteligencia-Artificial-en-2024-EY-20240628-0050.html
Número de palabras: 792

Lectura 4:00 min A nivel global, 85% de los líderes incrementará su inversión en IA y 90% la prioriza. Los principales obstáculos para la IA incluyen la escasez de talento y la falta de estrategias claras. Foto: Archivo Rodrigo Riquelme viernes 28 de junio de 2024 - 13:13 Un tercio (33%) de los directivos en México confía en invertir en tecnologías de Inteligencia Artificial en 2024, mientras que el otro 66% no está muy confiado o definitivamente no tiene intenciones de invertir en esta tecnología por el momento, de acuerdo con el Informe de madurez digital 2024 para México de la consultora EY.  A nivel mundial, la adopción de la IA está en auge. Más de 70% de los directores ejecutivos de grandes compañías creen que la inteligencia artificial generativa aumentará la competencia, impulsará cambios en los modelos de negocio y exigirá nuevas capacidades en la fuerza laboral.  En 2024, 85% de los líderes planea aumentar su inversión en IA y casi 90% ubica a la IA entre las tres principales prioridades del año. Este impulso inversor se debe, en parte, al ahorro significativo en costos que la IA promete, pues más de la mitad de los líderes espera reducir sus gastos gracias a la IA en el corto plazo. No todo es optimismo. A pesar del creciente interés y las inversiones, el informe advierte que muchos ejecutivos creen que sus organizaciones no están capitalizando completamente los beneficios de la Inteligencia Artificial. Los principales obstáculos incluyen la escasez de talento y capacidades (62%), poca claridad en las prioridades de inversión (47%) y la falta de una estrategia de IA responsable (42 por ciento). En México, las expectativas en torno a la Inteligencia Artificial reflejan en gran medida las tendencias globales, aunque con matices. Según el informe de EY, 87% de los ejecutivos mexicanos piensa que necesita una estrategia de IA y más de 80% considera que la IA afectará positivamente la experiencia del empleado.  A diferencia de la tendencia global, la mayoría de los líderes mexicanos no proyecta invertir en IA generativa en 2024. Específicamente, el 30% está explorando las posibilidades con cautela, 37% no está aún decidido a invertir y sólo 33% se siente muy confiado y listo para invertir. El principal obstáculo en México para la implementación de la IA es la falta de conocimientos o claridad sobre la ruta estratégica a seguir. El 43% de los ejecutivos manifiesta que no sabe por dónde empezar ni cómo hacerlo, mientras que 20% señala la falta de presupuesto como la principal razón para no invertir. Además, un dato relevante es que 45% de los encuestados no ha utilizado aplicaciones de IA generativa o las ha probado, pero no las usa de manera regular. La falta de conocimientos y claridad sobre la implementación de IA es un obstáculo significativo para la adopción de tecnologías de Inteligencia Artificial en México. La escasez de talento especializado en IA es un problema recurrente, ya que formar y retener talento con habilidades en esta tecnología es crucial para el éxito de cualquier estrategia de IA.  Según el informe, solo 6% de las empresas ha logrado entrenar a más de 25% de su personal en herramientas de IA generativa. Otro desafío importante es la inversión. Aunque la IA promete ahorros en costos a largo plazo, la inversión inicial puede ser considerable. Esto puede ser una barrera para muchas empresas, especialmente las pequeñas y medianas. La falta de presupuesto fue citada por el 20% de los ejecutivos como la principal razón para no invertir en IA. La implementación exitosa de IA requiere una estrategia clara y bien definida, que además tenga en cuenta la ética y la responsabilidad en el uso de esta tecnología. En México, 87% de los ejecutivos cree que necesita una estrategia de IA, pero la mayoría no sabe por dónde empezar. rodrigo.riquelme@eleconomista.mx Reportero de Tecnología Únete infórmate descubre 


                Por Redacción El Economista


02/11/2024 - 8:00
 


                Por Rodrigo Riquelme


31/10/2024 - 14:03
 


                Por AFP


31/10/2024 - 12:54
 


                Por Rodrigo Riquelme


29/10/2024 - 17:58
 


                Por Rodrigo Riquelme


26/10/2024 - 15:00
 


                Por Rodrigo Riquelme


25/10/2024 - 12:41
 


                Por Rodrigo Riquelme


23/10/2024 - 16:15
 


                Por AFP


22/10/2024 - 19:56
 


                Por AFP


21/10/2024 - 19:26
 


                Por AFP


19/10/2024 - 18:00
 


                Por Reuters


18/10/2024 - 12:15
 


                Por Rodrigo Riquelme


18/10/2024 - 9:42
 


                Por Rodrigo Riquelme


17/10/2024 - 13:43
 


                Por AFP


17/10/2024 - 13:52
 


                Por AFP


16/10/2024 - 11:19
 


                Por AFP


15/10/2024 - 19:00
 Una empresa de Nacer Global Suscríbete a nuestros Newsletter. Al suscribirte, aceptas nuestras políticas de privacidad. Síguenos Copyright © 1988-2015 Periódico Especializado en Economía y Finanzas, S.A. de C.V. All Rights Reserved. Derechos Reservados. Número de reserva al Título en Derechos de Autor 04-2010-062510353600-203. Al visitar esta página, usted está de acuerdo con los términos del servicio Síguenos