Título: 4 formas de usar machine learning en tu negocio - Evo blog
URL: https://www.evopayments.mx/blog/4-formas-de-usar-machine-learning-en-tu-negocio/
Número de palabras: 437

El machine learning es una rama de la inteligencia artificial a través de la cual los sistemas computacionales desarrollan la capacidad de aprendizaje mediante el procesamiento y análisis de grandes volúmenes de datos. Por lo regular, para que las máquinas lleven a cabo una acción, hay que programar la tarea específica, pero el machine learning le da un giro a este proceso, ya que sin necesidad de programar cada vez, se pueden obtener resultados basados en la experiencia, es decir, en el conjunto de datos que se van recibiendo día a día. Entrenar a una máquina para que procese mucha información ayuda a disminuir las tareas manuales y automatizarlas. Con las herramientas de aprendizaje automático, negocios como el tuyo pueden optimizar recursos, tomar mejores decisiones y agregar más valor a sus productos o servicios. A continuación, te presentamos cinco usos que le puedes dar al machine learning para crecer tu negocio. Existen plataformas web para gestionar contenido en redes sociales que ya integran el aprendizaje automático para mejorar la experiencia de sus usuarias y usuarios. Por ejemplo, algunas de ellas, ayudan a identificar las palabras clave o frases que más interacción han generado en el pasado y, con base en estos datos, pueden crear contenidos relacionados y personalizados. Chat GPT, uno de los chatbots más famosos del mundo, puede convertirse en una herramienta útil de machine learning para conocer mejor a tus clientes. Si utilizas este chatbot como medio para brindar atención al cliente, puede resultar más fácil pedirle a la plataforma que analice las conversaciones y te ayude a describir el comportamiento digital de las personas que compran tus productos o servicios, así como identificar tus fortalezas, debilidades y oportunidades como negocio. Utilizar softwares para manejar tu inventario puede ser una de las formas más prácticas de sacarle provecho al aprendizaje automático, porque los datos se recopilan en tiempo real, todo el día, todos los días, lo cual ayuda a hacer un análisis predictivo del rendimiento de tu almacén, identificar el momento ideal para abastecerse y disminuir los desperdicios.  La tecnología deepfake utiliza el machine learning para crear videos, imágenes o audios que imitan el comportamiento de personas que ya existen o crean personajes ficticios programados con inteligencia artificial. Esta herramienta puede ser útil para promocionar tu negocio si eres una persona tímida que no le gusta hablar ante la cámara. Esta tecnología se alimenta de videos y fotografías reales para crear un avatar muy similar, en este caso, a ti, que interactúe con tu audiencia con el fin de generar más engagement en tus campañas de publicidad. FUENTES: https://www.sap.com https://www.zendesk.com.mx https://www.fiverr.com Copyrights © 2024 Evopayments