Título: 5 características de Gemini, la nueva IA de Google
URL: https://www.larepublica.net/noticia/5-caracteristicas-de-gemini-la-nueva-ia-de-google
Número de palabras: 271






  Miércoles, 6 de noviembre de 2024  ÚLTIMA HORA Herramienta sustituye a Bard, producto desarrollado previamente por dicha firma con esta tecnología 
 Andrei Siles  
                                        
                                            asiles@larepublica.net | Viernes 09 febrero, 2024
                                        
                                        
                    

                    
                    
                                                            05:00 a. m.
                                        
                 La gigante tecnológica Google dio a conocer mundialmente este jueves su nuevo producto ‘Gemini’, herramienta de Inteligencia Artificial que sustituye a Bard, en el marco de una nueva era digital, según manifestó Sundar Pichai, CEO de dicha división de Alphabet Inc., según el reporte de medios internacionales. 

                                    Lea más: Rodrigo Chaves ha sido tendencia en el buscador de Google durante 2022
                                
  

                                    Lea más: Rodrigo Chaves ha sido tendencia en el buscador de Google durante 2022
                                
 La idea es robustecer herramientas como el buscador de Google y otras aplicaciones relacionadas como Fotos y Maps, a partir de la Inteligencia Artificial. “Gemini está evolucionando para ser mucho más que modelos de lenguaje. Potencia todo un completo ecosistema, desde los productos que miles de millones de personas usan todos los días hasta las plataformas que ayudan a los desarrolladores y las empresas a innovar", detalló el ejecutivo. 

                                    Lea más: Asistente de Google leerá y traducirá páginas web en tiempo real
                                
  

                                    Lea más: Asistente de Google leerá y traducirá páginas web en tiempo real
                                
 Entre las principales características de esta herramienta destacan las siguientes, según sus desarrolladores:  Martes 10 enero, 2023  Esto permite al usuario solicitar suprimir información personal en los resultados de búsqueda, limitando lo que las personas o las empresas pueden verificar  Jueves 25 junio, 2020  Las mejoras de privacidad se incluyen en sus productos principales como Google Maps y Google Chrome 
© 2024 Republica Media Group todos los
                            derechos
                            reservados.
                        