Título: 5 formas fáciles de usar inteligencia artificial en clases | Tecnológico de Monterrey
URL: https://conecta.tec.mx/es/noticias/nacional/educacion/5-formas-faciles-de-usar-inteligencia-artificial-en-clases
Número de palabras: 669

"La primera vez que usé ChatGPT le di las gracias, y es que estaba realmente muy agradecido: hizo en dos minutos algo que me hubiera tomado dos días. Luego entendí que a él no le interesaba si le agradecía o no". Cuenta Dan Levy profesor de Harvard Kennedy School a los profesores del Tec durante taller “Tecnología y Enseñanza” fue organizado por la Escuela de Gobierno y Transformación Pública del Tec de Monterrey. La primera recomendación es entrar, registrarse e interactuar con él como en cualquier chat de WhatsApp.  Estas son 5 formas fáciles de usar inteligencia artificial en clases:    El ChatGPT te puede ayudarte a sacar los puntos clave de libros o papers. - Lo primero que debes hacer es asegurarte que tiene acceso al texto que quieres resumir, pregúntale si tiene acceso al libro y autor que quieres usar. - Si no lo tiene puedes cargar el texto directamente en el chat y pedirle que lo resuma - Luego pídele que te dé los puntos claves del texto "El resultado puedes usarlo para hacer más breves tus presentaciones en clase o ayudar a reforzar una lectura que dejaste en clase".   También puedes pedir que genere preguntas de lo más importante del texto. Una vez que tengas los puntos clave de la lectura, pídele lo siguiente (Prompt): Dame 5 preguntas de opción múltiple identificando la respuesta correcta, y explica brevemente por qué es la respuesta correcta. "El resultado te ahorrará mucho tiempo y mucha vez te sorprenderá el resultado. Yo lo uso para hacer quiz a los alumnos sobre algún libro que se dejó de tarea o incluso para hacer exámenes".   TAMBIÉN PODRÍA INTERESARTE:    También puedes usarlo para estar más preparado en una clase, por ejemplo, puedes pedirle las dudas más frecuentes de un alumno en determinado tema. Y arrojará dudas en las que puedes enfocarte dentro de la clase para cubrir todos los aspectos.   Esta herramienta también sirve para hacer tus clases más divertidas, por ejemplo, puedes escribir lo siguiente: (Prompt): Quiero hacer mi clase de economía internacional más dinámica, dame algunos ejercicios, juegos o recursos para lograrlo. "Yo lo he usado varias veces y me ha arrojado recursos muy divertidos como videos o ejercicios que han hecho otros colegas en tesis educativas".   Por último, puedes pedirle que te sugiera nuevas lecturas sobre cualquier tema. La idea es escribir el tema específico para obtener textos más cercanos a lo que buscas. Pero como en todo, debes corroborar que lo que arroja es correcto, "muchas veces cita papers que no existen". Estos son algunas aplicaciones del chat para principiantes, pero siempre puedes mezclarlas o inventar nuevas formas de usarlo en el aula.  El taller “Tecnología y Enseñanza” fue organizado por la Escuela de Gobierno y Transformación Pública del Tec de Monterrey. Miguel Ángel Santos, decano nacional de esta escuela del Tec, explicó que uno de los objetivos de este taller fue discutir el uso de la tecnología como herramienta para promover una enseñanza más efectiva, así como las últimas innovaciones en pedagogía. “Queríamos promover una reflexión colectiva, como escuela y a nivel individual, sobre nuestras propias herramientas y estrategias de enseñanza". Durante dos días, más de 30 profesores del Tec de Monterrey recibieron capacitación del profesor Dan Levy, acerca de estrategias educativas, herramientas tecnológicas para mejorar y profundizar el aprendizaje de los estudiantes en el aula. Dan Levy es director de la facultad de Fortalecimiento de la Excelencia en la Enseñanza y el Aprendizaje de Harvard Kennedy School. Y es un apasionado del estudio del proceso de enseñanza y aprendizaje, por eso fue seleccionado para capacitar a los docentes. “Es importante diseñar el proceso de enseñanza de una forma creativa que consiga involucrar al estudiante y le abra la posibilidad de una experiencia de aprendizaje memorable”, mencionó el decano.     TAMBIÉN QUERRÁS LEER:   

 AV. EUGENIO GARZA SADA 2501 SUR COL. TECNOLÓGICO C.P. 64849 | MONTERREY, NUEVO LEÓN, MÉXICO | TEL. +52 (81) 8358-2000 D.R.© INSTITUTO TECNOLÓGICO Y DE ESTUDIOS SUPERIORES DE MONTERREY, MÉXICO. 2018 *DEC-520912 PROGRAMAS EN MODALIDAD ESCOLARIZADA.