Título: 6 tecnologías emergentes más importantes en 2023  - Telefónica
URL: https://www.telefonica.com/es/sala-comunicacion/blog/6-tecnologias-emergentes-importantes-2023/
Número de palabras: 1077

Telefonica.com  Infórmate sobre las Tecnologías Emergentes y los beneficios que aportan a los desarrollos ya consolidados y a la productividad de algunos campos especializados. 24/07/2023 En 2023 varias tecnologías emergentes están llamadas a revolucionar el mundo, desde la Inteligencia Artificial para crear imágenes hasta el control de drones militares, estas innovaciones van a impulsar el progreso y la transformación de la sociedad mundial.   Las tecnologías emergentes son innovaciones que incorporan mejoras a desarrollos que se encuentran en etapas todavía tempranas, o incluso el término se puede referir a una mejora continua de una tecnología ya desarrollada. La aplicación de estas tecnologías suele llevar a la redefinición y optimización de los procedimientos, puesto que estas implementaciones presentan beneficios sustanciales.  Esta innovación está directamente relacionada con la incertidumbre. Aunque responden a necesidades anteriormente identificadas por la sociedad, hay algunos elementos que todavía no se pueden medir o controlar con precisión, puesto que se encuentran en fases preliminares.   Entre los principales beneficios de las tecnologías irruptoras destaca la capacidad de mejorar la eficacia y productividad de diversos campos especializados, por ejemplo, la medicina, la educación, la investigación, la ingeniería, etc. Asimismo, ayudan a reducir los costes y a mejorar el acceso a estos nuevos servicios, beneficiando así cada vez a más personas.   Sin embargo, para alcanzar dichos beneficios, algunas innovaciones también requieren de una importante inversión de recursos. Igualmente, el progreso acelerado de estos conocimientos puede llevar a la temprana obsolescencia de otras tecnologías. El desarrollo tecnológico a veces es tan rápido que incluso el conocimiento puede quedar también obsoleto.   Se trata de tecnologías que ya están en marcha pero que van a seguir creciendo y mejorando como Blockchain, Internet de las Cosas, la Inteligencia Artificial o la Realidad Aumentada. Y estas a su vez están dando la oportunidad de que desarrollen nuevas herramientas como la automatización de procesos a través de robots virtuales, o bots, o el Machine Learning que unido al Big Data, permite contar con procesos de analítica aumentada para procesar grandes volúmenes de datos.   Todos los años, conquistan el mundo una serie de tecnologías que buscan transformar el contexto de la innovación y tienen un gran impacto en la población de forma global. En 20223 destacan los dispositivos cuyo objetivo es transformar la forma de abordar la investigación, la medicina y el reciclaje, especialmente.    2023 se ha consolidado como el año de la Inteligencia Artificial. Los software desarrollados por Google, OpenAI y otras empresas tecnológicas ya pueden generar todo tipo de creaciones pictóricas, diseños o montajes fotográficos creados a partir de frases e indicaciones sencillas de texto. Los usuarios pueden redactar una breve descripción de casi cualquier tema, y como resultado obtendrán una imagen en segundos. No obstante, la IA plantea serias discusiones sobre los derechos de autor de las imágenes y cuál será el papel de los artistas y creadores en un futuro no muy lejano.   Los microchips están presentes en prácticamente cualquier aparato electrónico, de ahí su importancia en plena transformación digital. Por lo general, estos circuitos integrados están basados en arquitectura cerrada. Para acabar con esta restricción que ha llegado a generar una situación de monopolio, y tras el colapso provocado por la crisis de los microchips, los fabricantes han optado por el diseño de un estándar abierto denominado RISC-V.   El uso de la Inteligencia Artificial, IA, en la industria militar de todo el mundo ya es una realidad. Recientemente la compañía estadounidense Palantir, ha diseñado una plataforma basada en esta tecnología emergente para ayudar a los departamentos militares estadounidenses. Está especialmente ideada para facilitar las operaciones de los drones y otorgar información táctica ante posibles agresiones, incluso es capaz de intervenir las comunicaciones de los enemigos.   La plataforma de Inteligencia Artificial desarrollada por esta empresa norteamericana integra un sistema de modelos lingüísticos (LLM) como el GPT-4 de OpenAI y el Bert de Google, capaz de vigilar el entorno de operaciones.   La mezcla de la tecnología 3D con la robótica está revolucionando el ámbito sanitario. Un ejemplo de ello es el robot diseñado por la empresa Versius, compuesto por tecnología 3D y brazos autómatas flexibles capaces de girar 360 grados en ambas direcciones. Esta máquina cuenta con un gran dinamismo, y ha sido creado con el objetivo de mejorar los flujos de trabajo en los quirófanos y servir de apoyo a los médicos, ya que puede moverse con facilidad en el entorno en el que se encuentre. Por ende, en un mismo día puede intervenir diferentes tipos de cirugías.   En 2024 la Unión Europea (UE) pretende poner fin a la contaminación de plástico. Para ello, ha dictado un compromiso histórico en el Acuerdo de París, un paso esencial hacia la sostenibilidad del planeta.   Para alcanzar los ambiciosos objetivos de la UE, PICVISA una empresa de residuos, ha diseñado un separador óptico compuesto por la tecnología más innovadora: la inteligencia artificial, la visión artificial (un subcampo de la IA capaz de identificar objetos y clasificarlos) y el machine learning. Con esta herramienta tratan de mejorar la selección de restos como el plástico, y maximizar la recuperación de materiales presentes en los residuos.   El uso de Big Data en el campo de la investigación espacial ha sido muy útil especialmente en el estudio de los agujeros negros. En 2021, gracias a la colaboración entre Estados Unidos, Europa y Canadá, fue lanzado al espacio el Telescopio Espacial James Webb, tras décadas de investigación. Su funcionamiento se centra en identificar la radiación infrarroja, a partir de ella los expertos de la NASA obtienen una gran cantidad de datos y pueden examinar las primeras estrellas y galaxias del universo. Según estimaciones el telescopio va a recabar y transmitir informaciones durante al menos dos décadas. Este telescopio recoge más de 20 TB de datos brutos al año para lo que se han desarrollado unos sofisticados algoritmos de machine learning que permitan a la comunidad científica explotar toda esa información.  Telefónica Telefónica Yanina Chalup José María Álvarez-Pallete Ana Siles Gracias por suscribirte Te acabamos de enviar un email para que confirmes tu suscripción.  Si ya estás suscrito en alguna de nuestras secciones este email no te llegará. Nelson Alejandro Rodríguez Eva Georgieva Antonio Pastor Jesús Folgueira Diego López Rafael Cantó Palancar Contacta con nuestro departamento de comunicación o solicita material adicional. Gracias por suscribirte Te acabamos de enviar un email para que confirmes tu suscripción.  Si ya estás suscrito en alguna de nuestras secciones este email no te llegará. Hacer nuestro mundo más humano, conectando la vida de las personas.