Título: 7 algoritmos de machine learning para mejorar tus estrategias TIC | OBS Business School
URL: https://www.obsbusiness.school/blog/7-algoritmos-de-machine-learning-para-mejorar-tus-estrategias-tic
Número de palabras: 310

Profesor de OBS Business School. Fundador de Metaverse-News.es y emprendedor de startups en el entorno digital. Executive MBA por EAE Business School. Posgrado en Marketing digital y Business Intelligence por la Universidad Isabel I. Blockchain and Cryptocurrencies BERKELEY, California. Ingeniería Informática en la Universitat Politècnica de Catalunya. En la actualidad, cada organización debe tener un plan de desarrollo en cuanto a las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC), y las posibilidades se han vuelto exponenciales gracias a los algoritmos de machine learning. Hoy te presentamos 7 algoritmos para mejorar tus estrategias TIC.  Un algoritmo de machine learning está conformado por un conjunto de reglas específicas, bajo las cuales aprenden patrones a partir de datos de entrada y los utilizan para realizar tareas sin un programa previo. Algunas de las reglas que definen un algoritmo de Machine Learning son: En este caso, un algoritmo de aprendizaje automático puede ayudar a desarrollar una estrategia TIC, favoreciendo el crear una estrategia que mejore la toma de decisiones, aumente la eficiencia operativa y otros beneficios gracias a la automatización. Los algoritmos de aprendizaje automático tienen el papel de realizar análisis predictivos, personalizar la experiencia de usuario, automatizar procesos, detectar anomalías en el algoritmo, optimizar recursos, hacer eficientes los sistemas para mejorar continuamente, e incluso tomar decisiones con base en datos. Hay numerosos tipos de algoritmos de machine Learning, determinados según los tipos de problemas bajo los cuales fueron diseñados y pueden resolver, algunos de los tipos son: Los algoritmos de aprendizaje no supervisado son algoritmos que exploran patrones de datos no etiquetados, por lo que no dependen de salidas predefinidas. Para seleccionar el mejor algoritmo de machine learning y adaptarlo a tu estrategia TIC, te recomendamos los siguientes consejos: Si quieres desarrollar tus habilidades dentro de este sector, opta por el Máster en Machine Learning e Inteligencia Artificial y sé un profesional referente.  