Título: 7 ejemplos de uso de inteligencia artificial en el día a día
URL: https://immune.institute/blog/7-ejemplos-de-uso-de-inteligencia-artificial-en-nuestro-dia-a-dia/
Número de palabras: 1238

Inicio - Blog - 7 ejemplos de uso de inteligencia artificial en nuestro día a día Quizás cuando uno lee este término, “inteligencia artificial”, piense en películas y libros de ciencia de ficción. Pero no debería. La inteligencia artificial (IA) forma parte de la realidad como un elemento más y es muy útil en los distintos sectores laborales. De hecho, la inteligencia artificial ya se encuentra como uno de los principales mercados para invertir en bolsa. Y es que un 85% de las empresas europeas y estadounidenses piensan que la IA debe ser prioridad en el desarrollo de su negocio. Por otro lado, un 35% de estas mismas entidades ya la utilizan de manera directa o indirecta. No es de extrañar: los usos de la IA o inteligencia artificial son de lo más variado. Principalmente se utiliza en tareas de investigación. En efecto, los ejemplos de inteligencia artificial son muchos. Sin ir más lejos, las energías renovables son uno de sus mayores beneficiados. Aunque, últimamente, el sector sanitario es uno de los campos profesionales más solicitados. Buscar la longevidad de la población, crear aplicaciones sobre oncología o investigar la pandemia; son solo algunos de sus ámbitos de estudio. De hecho, en este último aspecto destaca la supercomputadora Fugaku. Pero si te preguntaras qué es la inteligencia artificial, ¿tendrías claro cómo responder? La inteligencia artificial o IA es una especialidad dentro del campo de la investigación y la informática. Mediante mecanismos lógico-matemáticos, se programan órdenes a las máquinas, con el objetivo de que estas satisfagan las necesidades de las personas. Como ya se ha adelantado, entre las principales aplicaciones de la IA destaca la investigación en todas sus formas. Ciencia, I+D+i, innovación y uso de las nuevas tecnologías, que se aplican a todo tipo de situaciones. También en lo cotidiano. A continuación, 7 ejemplos de uso de inteligencia artificial en nuestro día a día: Siri, Alexa o Cortana; nombres que hace algún tiempo no nos hubieran dicho nada, pero que hoy forman parte del día a día de muchos hogares. En 2003 ya se crearon los primeros asistentes personales, pero no ha sido hasta los últimos años cuando se han puesto de moda. O, ¿quién no le pregunta el tiempo a su altavoz inteligente? Y lo mismo, a la hora de pasar una canción en la ducha. Tu Smartphone es, sin duda, sinónimo de inteligencia artificial. Desde utilizar asistentes de voz como los ya mencionados, hasta el momento de hacer selfies; pasando por el correo electrónico. Todo esto funciona, a partir de IA. En el caso del correo electrónico, por ejemplo, los distintos servicios utilizan la inteligencia artificial para identificar los mensajes de spam, así como aquellos correos con posibilidad de virus. En esta lista de 7 ejemplos de uso de inteligencia artificial en nuestro día a día, no pueden faltar las llamadas Smart houses o casas inteligentes. La automatización ha llegado al hogar. Robots de cocina, duchas programables en temperatura y música, luces que se encienden solas o rumbas. Sin olvidar, por supuesto, las populares Smart TV, donde dispones de acceso a internet. Por otro lado, cabe destacar el famoso algoritmo de las redes sociales. Tanto las notificaciones como los contenidos que visualizas están predispuestos por inteligencia artificial. La experiencia de usuario es clave para hacer tu navegación a medida. De este modo, si se te ofrece la información que deseas, volverás con más frecuencia. En primer lugar, la IA es fundamental en los distintos sistemas de navegación. Por ejemplo, Google Maps te avisa de si hay una carretera cortada o de la cantidad de tráfico en tiempo real. Además, tampoco ya es extraño disponer de un coche con un botón de emergencia. Este acciona un geolocalizador y avisa a las autoridades, en caso de accidente. En el comercio electrónico, cabe destacar la IA, a la hora de personalizar tu compra. Los productos destacados aparecerán, en función de tus gustos o búsquedas realizadas. Finalmente, la IA se emplea para mejorar la ciberseguridad, un aspecto fundamental en tu oficina. De hecho, los ciberataques se encuentran cada vez más presentes en todo tipo de empresas, de ahí que este apartado también forme parte de estos 7 ejemplos de uso de inteligencia artificial en nuestro día a día. Y si has pensado dedicarte profesionalmente a la inteligencia artificial, en IMMUNE tenemos programas informativos muy interesantes. Es el caso del Máster en Inteligencia Artificial & Data Science, un programa formativo que te prepara para obtener las certificaciones profesionales de Data Engineer Associate de Databricks y la certificación Associate de Microsoft Azure. Además, no te pierdas la formación y especialización intensiva que aporta el Bootcamp en Data Analytics, y nuestro un Máster Online en Data Science con especial foco en inteligencia de negocios, ciencia de datos, y Big Data.  Artículo actualizado el 22 de mayo de 2023 por Ángel Galán, director del Área de Data Science&IA. Creación de contenidos inteligentes: La digitalización de contenidos como videoclases, conferencias y guías de libros de texto puede realizarse mediante Inteligencia Artificial. Podemos aplicar diferentes interfaces como animaciones y contenidos de aprendizaje mediante la personalización para alumnos de diferentes cursos. La Inteligencia Artificial ayuda a crear una rica experiencia de aprendizaje generando y proporcionando resúmenes de audio y vídeo y planes de estudio. Reconocimiento facial: Nuestros dispositivos favoritos, como teléfonos, ordenadores portátiles y PC, utilizan técnicas de reconocimiento facial mediante filtros faciales para detectar e identificar con el fin de proporcionar un acceso seguro. Aparte del uso personal, el reconocimiento facial es una aplicación de Inteligencia Artificial muy utilizada incluso en áreas relacionadas con la alta seguridad en varias industrias. Sistema de recomendación: Diversas plataformas que utilizamos en nuestra vida diaria, como el comercio electrónico, los sitios web de entretenimiento, las redes sociales, las plataformas para compartir vídeos, como YouTube, etc., utilizan el sistema de recomendación para obtener datos de los usuarios y ofrecerles recomendaciones personalizadas para aumentar su participación. Se trata de una aplicación de Inteligencia Artificial muy utilizada en casi todos los sectores. La Inteligencia Artificial se utiliza para identificar defectos y deficiencias de nutrientes en el suelo. Para ello se utilizan aplicaciones de visión por ordenador, robótica y aprendizaje automático. La IA puede analizar dónde crecen las malas hierbas. Los robots de IA pueden ayudar a cosechar los cultivos a un volumen mayor y a un ritmo más rápido que los trabajadores humanos. La Inteligencia Artificial encuentra diversas aplicaciones en el sector sanitario. Las aplicaciones de IA se utilizan en sanidad para construir máquinas sofisticadas capaces de detectar enfermedades e identificar células cancerosas. La Inteligencia Artificial puede ayudar a analizar enfermedades crónicas con datos de laboratorio y otros datos médicos para garantizar un diagnóstico precoz. La IA utiliza la combinación de datos históricos e inteligencia médica para el descubrimiento de nuevos fármacos. La seguridad de los datos, que es uno de los activos más importantes de cualquier empresa orientada a la tecnología, es una de las aplicaciones más frecuentes y críticas de la IA. Con datos confidenciales que van desde los datos de los consumidores (como la información de las tarjetas de crédito) hasta los secretos organizativos que se guardan en línea, la seguridad de los datos es vital para que cualquier institución satisfaga sus obligaciones tanto legales como operativas. Esta labor es ahora tan difícil como vital, y muchas empresas despliegan soluciones de seguridad basadas en IA para mantener sus datos fuera de las manos equivocadas. Paseo de la Castellana 89, 28046 Madrid