Título: 7 Herramientas de Inteligencia Artificial para Escribir Textos
URL: https://dinorank.com/blog/herramientas-inteligencia-artificial-para-escribir-textos/
Número de palabras: 2514

Quienes dedicamos parte de nuestro trabajo a la creación de contenidos y a la redacción… Quienes dedicamos parte de nuestro trabajo a la creación de contenidos y a la redacción de artículos sabemos lo difícil que es tener nuevas ideas y enfrentarnos al tan temido síndrome del folio en blanco. Por suerte, hoy en día este problema se reduce muchísimo gracias a las aplicaciones de la IA para escribir textos. Lejos de ser un enemigo para los redactores, la inteligencia artificial para la redacción se ha convertido en una herramienta muy útil. Yo diría, casi indispensable. Pero, como toda herramienta, hay que conocer qué te aporta cada una de las diferentes soluciones que existen para poder utilizarlas convenientemente. En este post veremos las 7 herramientas de IA para hacer redacciones que mejor conozco, para que sepas qué esperar de ellas y puedas elegir la que más se ajuste a tus necesidades y presupuesto.  Una inteligencia artificial que escribe textos es un software que utiliza algoritmos avanzados para comprender el lenguaje humano y producir una respuesta acorde, lo más semejante posible a como lo haría una persona. Estas herramientas utilizan modelos de redes neuronales que han sido entrenados con multitud de datos y que siguen aprendiendo a partir de toda la nueva información que les vamos aportando a partir de nuestra interacción. El modelo de lenguaje más conocido hoy en día es el denominado GPT, desarrollado por la empresa OpenAI. Se trata de un modelo ideado para mantener conversaciones en varios idiomas, como si de una persona real se tratara. La mayoría de herramientas de IA para escribir textos utilizan actualmente la versión GPT-3.5, mientras que las más avanzadas empiezan a emplear la última versión, GPT-4, que ofrece respuestas mucho más precisas, actualizadas y cada vez más difíciles de distinguir de las de un humano. Saber cómo crear contenido optimizado con IA para Google es todo un arte. Pero requiere que permanezcas en continua formación. En DinoRANK tenemos una newsletter donde recibirás 6 lecciones de SEO gratuitas que te ayudarán a conseguir más visibilidad en Google, además de más ventas para tu negocio. Cada vez hay más herramientas en el mercado que sirven para escribir textos basadas en la inteligencia artificial. A continuación te mostraré 7 de ellas, con sus ventajas y desventajas, para ayudarte a tomar la mejor decisión. ¿Pero qué deberías tener en cuenta a la hora de elegir? No todas las herramientas son iguales en términos de la calidad de los textos que producen. Con algunas vas a tener que pedirle a la IA que repita partes del texto (o todo el texto si es necesario) hasta dar con una versión que te guste. La calidad de los resultados de una herramienta depende de lo buenos y elaborados que sean las instrucciones que le das a la hora de generar el texto, lo cual a veces es un arte. Por suerte, hay herramientas que no necesitan recibir instrucciones para hacer buenos textos. Si buscas una herramienta para crear los textos de una web o de un blog, esta parte es importante. De poco sirve crear contenidos para tu audiencia si no están optimizados correctamente según la intención de búsqueda para que aparezcan en Google. A día de hoy, ya hay herramientas que son capaces de generar textos optimizados para posicionar en Google. Si te gusta tener el control sobre lo que escribe la IA, busca herramientas que te permitan darles instrucciones específicas para que generen un texto adaptado a tus necesidades. Evalúa si la herramienta ofrece una buena relación calidad-precio y si su estructura de precios se adapta a tu presupuesto. Algunas herramientas pueden tener costes ocultos, así que asegúrate de entender bien qué estás pagando.  A continuación te voy a comentar mis opciones favoritas de IA para redactar textos, con los puntos en los que, en mi opinión, destacan o flaquean cada una de ellas. De este modo, podrás hacerte una idea general de lo que pueden ofrecerte a la hora de crear tus propios contenidos con IA. Resulta difícil encontrar a alguien que no haya oído hablar de ChatGPT. Incluso los medios de comunicación menos rigurosos lo utilizan muchas veces como una especie de sinónimo para referirse a la inteligencia artificial. ChatGPT es una herramienta lanzada por OpenAI para mostrar al mundo la potencia de su modelo de lenguaje de IA, llamado GPT-3.5.  Y una de las claves de su éxito, frente a otras soluciones, ha sido la facilidad para poder probarla. Por un lado, el acceso es gratuito. Basta con crearse una cuenta con un correo electrónico. Por otro, su interfaz no puede ser más simple: un sencillo chat mediante el que conversar directamente con la IA. De este modo, puedes emplear la inteligencia artificial para crear textos, responder preguntas e incluso escribir fragmentos de código para un programa informático. Ahora bien, aunque esta interfaz está muy bien para usos básicos, la cosa se complica si quieres emplear ChatGPT de manera profesional. Para obtener los mejores resultados deberás construir conjuntos de instrucciones lo más detalladas posible para indicar a la IA lo que esperas obtener. Son los denominados prompts. De hecho, hay comunidades en Internet donde se publican e intercambian prompts creados específicamente para resolver diferentes problemas. Y cada vez van saliendo también nuevas herramientas que necesitan menos prompts para entregar buenos resultados (a continuación veremos algunas). ChatGPT tiene una versión Premium: ChatGPT Plus. Cuesta $20 al mes y da acceso al modelo GTP-4, generación de imágenes y creación de los llamados GPT, chats personalizados para un propósito concreto que puedes crear y compartir. Si te dedicas a la redacción web y eres consciente de la importancia que tiene el SEO, DinoBRAIN es una de las mejores inversiones que puedes hacer.  DinoBRAIN es la única IA diseñada para crear textos optimizados para SEO. Es decir, los contenidos que obtienes están listos para posicionar en Google. ¿Podrías crear contenidos orientados a SEO con ChatGPT u otras herramientas de IA que generan textos? Seguramente sí, pero tendrías que realizar varios pasos. Por ejemplo, efectuar un keyword research, generar un título llamativo, establecer una estructura de contenidos adecuada, indicar el estilo y la extensión, decidir el formato de salida, etc. Incluso es muy probable que necesitases emplear alguna herramienta extra para ciertas tareas. Con DinoBRAIN puedes hacer todo esto con un clic. Basta con indicar la palabra clave que quieres posicionar y la inteligencia artificial de DinoBRAIN generará un texto de gran calidad y totalmente optimizado desde el punto de vista SEO. Sin usar promts ni nada por el estilo si no quieres. De todas las IAs analizadas, esta es la más sencilla de utilizar para obtener buenos resultados. La herramienta se conecta directamente a Internet para evaluar los principales resultados de las SERPs y definir así la estructura adecuada para tu artículo y la intención de búsqueda que debe resolver. Además, hace uso del módulo TF*IDF de DinoRANK para introducir en la redacción los términos semánticamente relacionados más relevantes. Por decirlo para que se entienda: DinoBRAIN investiga a los que ya posicionan para la palabra clave que quieres atacar y, en base a ello, te devuelve un artículo optimizado para posicionar en Google. Todo esto, como digo, con sólo pulsar un botón y en no más de 1-2 minutos. Más fácil imposible. Y si quieres aportar algo de contexto a la redacción con inteligencia artificial, también dispones de una opción para hacerlo y mejorar así el enfoque de los textos. Incluso puedes generar la imagen destacada de tu artículo con IA si lo deseas. O crear varios contenidos en lote, automatizando al máximo tu trabajo. Con DinoBRAIN podrás crear con un solo clic artículos largos, originales, de calidad y 100% optimizados para posicionar en Google. DinoBRAIN viene incluido en el plan Pro de DinoRANK. Por 55 € al mes tienes acceso a todas las funcionalidades avanzadas de DinoRANK, con las que puedes trabajar el SEO de tus proyectos web o los de tus clientes, y 20 contenidos al mes con DinoBRAIN sin límite de palabras. Y si agotas tus créditos mensuales, podrás comprar más textos por menos de 1 € cada uno de ellos. Sin ningún tipo de gasto oculto adicional. Lo cierto es que, hasta ahora, no conozco ninguna herramienta que haga todo lo que hace DinoBRAIN. Así que, si eres redactor y eres SEO, o si tienes una web en la que publicas contenidos y quieres posicionarlos en Google, no dejes pasar la oportunidad de probarla. Puede que te sorprenda. Jasper es una herramienta IA para escribir textos orientada especialmente a blogueros y empresas de marketing.  Conocido hace un tiempo como Jarvis, este creador de redacciones automático permite generar diferentes tipos de contenidos para mejorar tu presencia en Internet. Para ello, dispone de diferentes plantillas que te guiarán a la hora de escribir textos con inteligencia artificial para propósitos muy variados: entradas de blog, publicaciones para redes sociales, descripciones de productos, anuncios o emails, entre otras opciones. Además, te permite definir tus campañas de marketing y hacerles un seguimiento, de modo que tienes toda tu planificación accesible dentro de la propia herramienta. Pero uno de sus aspectos más destacables es la posibilidad de definir tu voz de marca. Si lo deseas, puedes entrenar su IA para redactar textos mediante tus propias instrucciones y ejemplos, con los que podrás indicarle cómo es tu tono y estilo de redacción. De este modo, Jasper da un paso más en el cuidado de tu imagen de marca. En cuanto a su precio, el plan más básico cuesta $49 al mes. Pero ten en cuenta que, aunque puede ser suficiente para una sola persona, quizá se te quede algo corto si trabajas en equipo y necesites en ese caso adquirir un plan superior. Rytr es una plataforma de inteligencia artificial para escribir textos muy similar a Jasper, aunque quizá algo más limitada en cuanto a opciones.  Pero eso también se nota en el precio. Además de un acceso gratuito para poder probarla, Rytr cuenta con un plan de pago bastante económico. Por $9 al mes puedes generar hasta 100.000 caracteres, lo cual puede ser suficiente si haces un uso puntual. Pero, si quieres emplearla de manera ilimitada, su plan más avanzado, por $29 mensuales, tampoco es nada caro. Su uso es bastante sencillo. Simplemente debes seleccionar el idioma, el tono y el tipo de contenido. Rytr dispone de varias plantillas para generar desde entradas de blogs a emails para newsletters, pasando por meta-títulos SEO, ideas de palabras clave, biografías de perfiles y muchas cosas más. También puedes crear imágenes o hacerle preguntas mediante un chat. En definitiva, se trata de una inteligencia artificial para redactar textos que no tiene nada que envidiar a otras alternativas más caras. Escribelo.ai (en inglés, Writerank.ai) es el software redactor de textos con inteligencia artificial desarrollado por Anas Andaloussi, un auténtico crack que había conseguido facturar miles de euros con sus webs de nicho a los 18 años y decidió crear su propia empresa de IA.  Escribelo es una IA que escribe textos optimizados para SEO de una manera rápida e intuitiva. Su modelo de inteligencia artificial ha sido entrenado por diferentes redactores y copywriters para obtener artículos únicos y atractivos para los lectores. Escribelo cuenta con varias funciones para ayudarte a escribir fragmentos concretos de contenidos, pero también tiene un generador de artículos que te permitirá crear un post completo con un par de clics. Además, cuenta con un plugin para WordPress, con el que todavía trabajarás mucho más rápido. Escribelo dispone de varios planes de precios. El más económico cuesta 19 € al mes, aunque el número de palabras que permite crear se antoja algo escaso y tampoco incluye el plugin para WordPress. Por eso, si quieres utilizar Escribelo de manera habitual, lo normal es contratar al menos el siguiente plan, de 39 € al mes. Copy.ai es otra plataforma para escribir texto con IA que facilita mucho la tarea a los creadores de contenidos.  En este caso, estamos ante una herramienta con la que interactuamos a través de un chat, al más puro estilo ChatGPT. Sin embargo, a diferencia de este último, contamos con muchas más ayudas a la hora de crear un prompt adecuado para nuestros artículos. Para empezar, tenemos una serie de prompts preconfigurados para crear diferentes tipos de contenidos. También podemos crear nuestros propios estilos de redacción e indicar cuál utilizar en cada momento. Y, por si esto no fuera suficiente, Copy.ai nos da la posibilidad de mejorar nuestros prompts en línea para que sean todavía más específicos. Pero la función que me parece más innovadora de Copy.ai es la posibilidad de definir flujos de trabajo para ejecutar varias tareas repetitivas. Puedes utilizar de manera gratuita esta herramienta de IA que escribe textos para ver si te gusta pero, si quieres hacer un uso más intensivo, su plan Pro cuesta $49 al mes. Para terminar este listado quiero hablarte de una página de IA que escribe textos que me ha llamado la atención porque, bajo su apariencia sencilla, integra un gran número de funcionalidades.  Por un lado, tenemos la posibilidad de crear texto con inteligencia artificial en base a más de 70 plantillas y prompts que nos permitirán obtener una amplia variedad de contenidos. También podemos generar imágenes, conseguir fragmentos de código fuente en diferentes lenguajes de programación o interactuar con Chat Bots especializados en diferentes ámbitos. Pero además, Copyter incluye herramientas para transformar un archivo de audio a texto o convertir un texto a audio con diferentes voces y entonaciones. El plan de suscripción más básico de Copyter son $9 al mes. Sin embargo, sólo te da acceso a algunas de sus herramientas. Si quieres exprimir todo su potencial, deberás hacerte con alguno de sus planes más avanzados. Como habrás podido comprobar, las herramientas de inteligencia artificial para redactar textos te pueden ayudar muchísimo a la hora de crear los contenidos para tus sitios web, tus redes sociales o tus correos electrónicos. Sin embargo, utilízalas siempre con cabeza y revisa siempre las respuestas que te ofrecen. En especial, no te olvides de: Recuerda que la IA es una ayuda pero, si quieres que tus contenidos tengan personalidad propia, nadie mejor que tú para darles ese toque final que les haga brillar. Y lo mejor también es que las pruebes, para ver cuál es la que mejor encaja contigo.  Soy fan de DinoBrain, muchos nichos hechos completos usando esta IA generadora de contenidos que posicionan. Nos encanta saber que nuestra IA te ayuda a crear contenidos que posicionan y que a la postre te dan negocio. Gracias por comentar Luis. Una pena que Dinobrain sea un complemento de DinoRank y te hagan comprar el pack completo… es parte de nuestro crecimiento como software SEO global 🙂 aún así solo por lo que hace ya merece el precio de DinoBRAIN, tómalo como si DinoRANK además “saliese gratis”, como un extra, porque de corazón creo que es así Nadie da esa tecnología a ese precio 
No suscribirse
Todos los comentarios nuevos
Respuestas a mis comentarios
 Notifícame por mail cuando alguien deja un nuevo comentario.  

  Δ