Título: 
      Estudio: Adopción de la IA para crear contenido en redes sociales
    
URL: https://www.capterra.es/blog/6861/inteligencia-artificial-contenido-redes-sociales
Número de palabras: 2044

17 años ayudando a las empresas a elegir el mejor software 
17 años ayudando a las empresas a elegir el mejor software
     
Capterra ofrece estudios objetivos e independientes y opiniones de usuarios verificados. Al visitar el sitio de un proveedor a través de nuestros enlaces, es posible que recibamos una remuneración.
    
Descubre más
    
 
Publicado el 3/9/2024

Redacción: Alejandra Aranda.



        
 Los profesionales del marketing están de acuerdo con que el uso de la inteligencia artificial para crear contenido en redes sociales cada vez es más frecuente. Además, muchos creen que el contenido que crea la IA es mejor que el humano. No obstante, la supervisión humana sigue siendo esencial. Descubre las tendencias en la aplicación de la IA en marketing de contenidos. Los usuarios de redes sociales actualmente están consumiendo mucho contenido generado por inteligencia artificial (IA). Y las predicciones apuntan a un aumento de este tipo de contenido en los próximos 18 meses. Esto es lo que muestra una reciente encuesta internacional de Capterra sobre el uso de la inteligencia artificial en redes sociales, en la que los profesionales del marketing encuestados en todo el mundo predicen que, de media, el 48 % del contenido de las redes sociales de su empresa se generará con IA generativa de aquí a 2026. La inteligencia artificial ayuda a los marketers o profesionales del marketing con sus estrategias de marketing de contenidos, ayudándoles a ahorrar tiempo, aumentar la productividad y apoyando el proceso creativo. Pero hay algunos riesgos asociados al uso de esta tecnología para publicar contenido en redes sociales. Riesgos que podrían mitigarse gracias a la supervisión humana. Para averiguar el uso actual y las predicciones de uso de la inteligencia artificial generativa para crear contenido en redes sociales, Capterra ha encuestado a más de 1600 empleados de marketing de todo el mundo que usan la IA generativa para crear contenido de redes sociales al menos una vez al mes. Los negocios deben tener en cuenta estas tendencias antes de implementar una estrategia de marketing en redes sociales impulsada por la IA.  No es algo nuevo que el uso de la inteligencia artificial generativa o GenAI (de su abreviatura en inglés) se está expandiendo cada vez más en los departamentos de marketing. La IA generativa produce nuevos contenidos o datos a partir de ejemplos existentes, por lo que puede ayudar a los profesionales del marketing de redes sociales en sus estrategias de contenido para generar imágenes, textos, eslóganes o incluso vídeos.  El 31 % de encuestados de Capterra afirma que más de la mitad del contenido de las redes sociales de su empresa se genera actualmente utilizando herramientas GenAI.  En el estudio internacional de Capterra se preguntó a los profesionales del marketing qué tipo de contenido crea la IA generativa para las redes sociales de la empresa. Estos fueron los resultados: Ya vemos que el uso de herramientas impulsadas por IA generativa en marketing de redes sociales tiene múltiples aplicaciones, y los profesionales encuestados por Capterra las emplean sobre todo para elementos visuales y textuales. Al pensar en la IA generativa para crear contenido de redes sociales, puede surgir la duda de por qué razón se empezó a usar en la empresa. ¿El principal motivo? Mejorar la productividad (así lo confirman un 40 % de empleados a nivel mundial). La IA puede ayudar a los marketers a producir más, pero ¿funciona tan bien el contenido que crea una IA como el que crea un humano, en términos de interacciones, participación o engagement? Un 49 % de encuestados lo tiene claro: el contenido que crea una IA tiene mejores resultados que el que crea un humano. En cuanto a otras métricas de rendimiento de social media marketing, la mayoría de encuestados (73 %) admite que gracias al contenido creado por IA, las interacciones e impresiones en redes sociales han aumentado. Una mejora de las impresiones e interacciones es una razón de peso para que una empresa comience a usar la inteligencia artificial generativa en sus estrategias de contenidos en redes sociales. No obstante, a pesar de que el uso de estas herramientas venga acompañado de beneficios, también presenta algunos retos a tener en cuenta: A pesar de que el aumento de la eficiencia o la facilidad para generar nuevas ideas sean beneficios que pueden obtener las empresas, hay desafíos importantes como mantener la autenticidad y el valor de la creatividad humana. Las empresas pueden recurrir a diferentes estrategias para garantizar que el contenido de redes sociales que se genera con IA generativa siga siendo original y accesible para el público. Estas son algunas de las más importantes:  A la hora de elaborar una estrategia de marketing de contenidos, la inteligencia artificial generativa puede resultar muy útil para obtener nuevas ideas o esclarecer dudas que pueden surgir en cuanto al tipo de contenido que se desea crear para una marca. Es más, un 87 % de encuestados cree que la inteligencia artificial generativa refuerza el proceso creativo de los profesionales de marketing. Por ejemplo, se puede utilizar para generar ideas y obtener una nueva perspectiva, o para crear vídeos e imágenes que un profesional del marketing no habría podido hacer por sí mismo. Esto demuestra que los profesionales de marketing que saben usar una IA generativa tienen una oportunidad para realizar su trabajo de una forma más eficaz. También hemos investigado si los profesionales del marketing creen que es posible que la inteligencia artificial reemplace a empleados de marketing con mucha experiencia: Destaca que más de 2 de cada 3 encuestados creen que la inteligencia artificial generativa puede llegar a sustituir a los empleados humanos en tareas avanzadas de marketing. Además, un 76 % cree que la IA puede reemplazar a los humanos en tareas rutinarias de los departamentos de marketing.  Antes de reemplazar a cualquier empleado por una inteligencia artificial, las empresas deben tomar decisiones informadas y considerar que el valor humano puede ser un aspecto indispensable para cualquier departamento. Con el auge de la IA generativa, algunas empresas pueden estar cediendo demasiado control a esta tecnología. Para que esto no ocurra, los profesionales de marketing deben tener en cuenta ciertos factores al implementar una herramienta de GenAI:  Aunque un gran número de encuestados crea que la IA puede reemplazar al empleado de marketing en ciertas tareas, esto no implica que el trabajador humano no siga siendo indispensable.  Por ejemplo, la supervisión humana del contenido que genera la IA puede ayudar a evitar errores objetivos o sesgos. De hecho, un 67 % de encuestados a nivel mundial se muestran muy o moderadamente preocupados por que el contenido generado con GenAI divulgue información errónea que pueda dañar el prestigio de la empresa. En este sentido, un 30 % de los encuestados ha obtenido respuestas sin sentido o relevancia al usar una IA generativa, el 28 % ha encontrado errores objetivos y el 24 % ha notado que la IA se comunica de forma imprecisa con los clientes. Esto demuestra que la IA generativa no es una tecnología perfecta y sin fallos, por lo que la supervisión humana sigue siendo crucial. Estos son los tipos de supervisión humana que utilizan las empresas con respecto al contenido para redes sociales creado por la IA: Como ya se ha visto, los profesionales del marketing de todo el mundo prevén un aumento de los contenidos en las redes sociales producidos con la ayuda de la IA. De hecho, predicen un incremento del 23 % de los contenidos sociales generados con IA en sus empresas en los próximos 18 meses, pasando del 39 % actual al 48 % que predicen. Y no solo se incrementará su uso, sino que también se prevé un aumento del gasto en IA generativa según el 76 % de encuestados: Una gran mayoría de encuestados están preocupados por que el contenido generado con IA divulgue información errónea que pueda dañar el prestigio de la empresa. Es por ello que las empresas interesadas en las herramientas de IA generativa para crear contenido en redes sociales deben garantizar un uso responsable de la tecnología. Muchos profesionales están viendo los beneficios y la mejora del rendimiento gracias a la IA generativa, y todo apunta a que la inversión y el uso van a aumentar. Los resultados de este estudio sugieren que la IA va a desempeñar un papel cada vez más importante en el marketing de redes sociales en el futuro, por lo que las empresas deberían empezar a usarla si aún no lo hacen para seguir siendo competitivas, pero teniendo en cuenta los riesgos que esta puede acarrear y que la aportación humana sigue siendo indispensable.  Metodología: La Encuesta sobre el uso de Inteligencia Artificial Generativa para Contenido en Redes Sociales de Capterra 2024 se realizó en mayo de 2024 entre 1.680 encuestados de Estados Unidos (n=190), Canadá (n=108), Brasil (n=179), México (n=199), Reino Unido (n=197), Francia (n=135), Italia (n=102), Alemania (n=90), España (n=123), Australia (n=200) y Japón (n=157). El objetivo del estudio era conocer mejor el impacto de la IA generativa en las estrategias de marketing en redes sociales. Se seleccionó a encuestados que desempeñaban funciones de marketing, relaciones públicas, ventas o atención al cliente en empresas de todos los tamaños. Todos los encuestados indicaron que utilizaban la IA generativa como apoyo para el marketing en redes sociales de su empresa al menos una vez al mes. 
Este artículo puede referirse a productos, programas o servicios que no están disponibles en tu región, o que pueden estar restringidos según las leyes y regulaciones de tu país. Te sugerimos que consultes directamente con el proveedor de software para obtener información sobre la disponibilidad del producto y conformidad con las leyes locales.
         
Alejandra Aranda es analista y redactora, y tiene más de 5 años de experiencia cubriendo tendencias de marketing y tecnología en varias industrias. Como analista, es capaz de convertir información compleja en textos de interés, elaborando historias que atraen e influyen en diversas audiencias. Sus habilidades analíticas le permiten generar impacto en los negocios y ayudar a las empresas a tomar decisiones informadas.

Alejandra está especializada en gestión de marcas, estrategias de marketing basado en el rendimiento y todos los demás aspectos del marketing digital. Sus más de 20 investigaciones y análisis están diseñados para ayudar a las pymes a navegar por el panorama digital y aplicar estrategias de marketing eficaces.

Sus recomendaciones de productos de software se basan en el análisis de más de 2 millones de opiniones de usuarios de software en Capterra.

Su trabajo ha sido publicado en destacados medios de comunicación españoles, como:

El Economista
El País
Business Insider
Expansión
20 Minutos

Además, Alejandra ha participado en conferencias sobre temas de comercio electrónico para importantes universidades de todo el país, entre ellas la Universidad Complutense de Madrid.
           
Alejandra Aranda es analista y redactora, y tiene más de 5 años de experiencia cubriendo tendencias de marketing y tecnología en varias industrias. Como analista, es capaz de convertir información compleja en textos de interés, elaborando historias que atraen e influyen en diversas audiencias. Sus habilidades analíticas le permiten generar impacto en los negocios y ayudar a las empresas a tomar decisiones informadas.

Alejandra está especializada en gestión de marcas, estrategias de marketing basado en el rendimiento y todos los demás aspectos del marketing digital. Sus más de 20 investigaciones y análisis están diseñados para ayudar a las pymes a navegar por el panorama digital y aplicar estrategias de marketing eficaces.

Sus recomendaciones de productos de software se basan en el análisis de más de 2 millones de opiniones de usuarios de software en Capterra.

Su trabajo ha sido publicado en destacados medios de comunicación españoles, como:

El Economista
El País
Business Insider
Expansión
20 Minutos

Además, Alejandra ha participado en conferencias sobre temas de comercio electrónico para importantes universidades de todo el país, entre ellas la Universidad Complutense de Madrid.
       
Capterra ofrece estudios objetivos e independientes y opiniones de usuarios verificados. Al visitar el sitio de un proveedor a través de nuestros enlaces, es posible que recibamos una remuneración.
    
Descubre más
    
 
Empresa
         
Social
         
Proveedores
         
Contacto
         
Capterra es gratis para el usuario porque los proveedores de software pagan al recibir tráfico web y oportunidades de venta. En los directorios aparecen todos los proveedores, no solo los que pagan, para que el usuario se informe bien antes de decidir.
        