Título: 
      Cursos online y formación en marketing digital - Grow with Google
    
URL: https://grow.google/intl/es/courses-and-tools/
Número de palabras: 4036

Inteligencia artificial y productividad Aprende los aspectos básicos de la IA para impulsar tu productividad diaria. En colaboración con Santander. Certificados Profesionales de Google Explora nuestra biblioteca de cursos avanzados con los que obtener certificados profesionales para el mercado laboral. Fundamentos de IA Aprende de los expertos en IA de Google y adquiere las habilidades más demandadas para aumentar tu productividad y utilizar la IA en el mundo real. No se necesita ninguna experiencia. Ruta de aprendizaje: Introducción a la IA generativa Una serie de cursos sobre IA generativa de Google Cloud que abordan desde los fundamentos de los LLMs hasta los principios de la IA responsable. Algunos cursos están disponibles únicamente en inglés. Chatea con Gemini Impulsa tu creatividad y tu productividad con Gemini. Chatea con Gemini para redactar, planificar, aprender y mucho más con la IA de Google. Curso de Desarrollo de Apps Móviles Aprende las habilidades y conceptos básicos para crear aplicaciones para dispositivos móviles. Fundamentos de marketing digital Aprende los conceptos básicos del marketing digital con tutoriales en vídeo y ejercicios prácticos. Productividad Personal Conoce las herramientas y procesos que te ayudarán a ser más productivo a la hora de buscar trabajo o desarrollar un proyecto. Cloud Digital Leader Obten tu certificación como Cloud Digital Leader para acreditar tus conocimientos y habilidades Professional Cloud Architect Obten tu certificación como Professional Cloud Architect para acreditar tus conocimientos y habilidades Professional Data Engineer Obten tu certificación como Professional Data Engineer para acreditar tus conocimientos y habilidades Amplía tu negocio a otros países Una introducción de 1 hora a las ventas internacionales. Aprende a hablar en público Gana confianza en tus habilidades para hablar en público y aprende a adaptar tu discurso a diferentes audiencias. Biblioteca de cursos de Google Cloud Transforma tu negocio y tu carrera profesional con esta biblioteca de cursos y certificados de computación en la nube. Buscador de oportunidades locales Recomendaciones prácticas y herramientas para mejorar la presencia online de tu empresa y conectar con tus clientes. Centro de Aprendizaje de Google Workspace Saca el máximo partido a Google Workspace en tu trabajo con esta colección de consejos y manuales de formación. Centro de aprendizaje sobre la IA de Google (en inglés) Una extensa colección de recursos técnicos, cursos y noticias recientes que te ayudarán a sacar el máximo partido a la IA de Google. Certificado Profesional de Análisis de datos Consigue un certificado de nivel profesional en análisis de datos con este programa avanzado de Google y Coursera. Certificado Profesional de Diseño de UX Consigue un certificado de nivel profesional en Diseño de UX con este programa avanzado de Google y Coursera. Certificado Profesional de Gestión de Proyectos Consigue un certificado de nivel profesional en gestión de proyectos con este programa avanzado de Google y Coursera. Certificado Profesional de Soporte de Tecnologías de la Información Consigue un certificado de nivel profesional con Google y Coursera y prepárate para trabajar en el sector de la TI. Certificados Profesionales de Google Explora nuestra biblioteca de cursos avanzados con los que obtener certificados profesionales para el mercado laboral. Chatea con Gemini Impulsa tu creatividad y tu productividad con Gemini. Chatea con Gemini para redactar, planificar, aprender y mucho más con la IA de Google. Ciberseguridad Adquiere competencias profesionales en materia de ciberseguridad. Aprende a identificar los riesgos, amenazas y vulnerabilidades más frecuentes y las técnicas más usadas para mitigarlos. Cloud Computing Descubre cómo transformar un negocio e innovar dentro de tu empresa a la vez que reduces sus costes. Cloud Digital Leader Obten tu certificación como Cloud Digital Leader para acreditar tus conocimientos y habilidades Comercio electrónico Transforma un negocio tradicional en un negocio online o lanza al mundo de Internet tu propia idea. Competencias digitales para profesionales Aprende las competencias digitales básicas que te ayudarán a adaptarte como profesional al entorno laboral actual. Comunica tus ideas con técnicas de narración y diseño Aprende a utilizar storyboards, mapas mentales, imágenes y técnicas de narración para atraer la atención de tu audiencia. Comunicación empresarial Consejos para la redacción de textos de negocios. Aprende a escribir textos concisos, interesantes y fáciles de leer. Conceptos básicos de programación Una introducción de 1 hora a la programación: cómo funciona y para qué puede servirte. Conecta con tus clientes a través del móvil Este curso de solo 1 hora te enseña a llegar a más clientes en sus dispositivos móviles. Contenidos para promocionar tu empresa Haz que tu empresa destaque y conecte con más clientes utilizando marketing de contenidos, vídeo y redes sociales. Creador de vídeos Responde unas preguntas y crea vídeos que harán que tus clientes te recuerden. Herramienta sin coste. Curso de Desarrollo de Apps Móviles Aprende las habilidades y conceptos básicos para crear aplicaciones para dispositivos móviles. Curso de Introducción al Desarrollo Web: HTML y CSS (1/2) Aprende a crear tus propias páginas web profesionales adaptables a distintos dispositivos. Curso de Introducción al Desarrollo Web: HTML y CSS (2/2) Aprende a crear tus propias páginas web profesionales adaptables a distintos dispositivos. Cursos de Google Ads Aprende a utilizar Google Ads para anunciar tu empresa en Internet y consigue certificados de Google Ads. Cursos de Google Analytics Descubre cómo utilizar Google Analytics para recoger y analizar datos de forma inteligente e impulsar tu negocio. Cursos de Google Developers Profundiza en temas técnicos con esta biblioteca de cursos de introducción, rutas de aprendizaje y labs de programación. Cursos de Google Marketing Platform Aprende a alcanzar tus objetivos de marketing y consigue certificados de Google Marketing Platform. Cursos para Machine Learning Engineers de Google Cloud Adquiere experiencia usando las tecnologías de Google Cloud esenciales para el puesto de ML Engineer. Es necesario contar con conocimientos básicos de ingeniería. Algunos cursos están disponibles únicamente en inglés. Digitaliza paso a paso tu negocio con herramientas de Google Consigue que tu negocio sea visible online y llega a un mayor número de clientes. Diseño de instrucciones en Vertex AI Descubre cómo crear instrucciones eficaces, guía las respuestas de la IA generativa y aplica modelos de Gemini en situaciones de marketing de la vida real. Encuentra tu próximo trabajo Aprende a redactar un CV, preparar entrevistas de trabajo y mejorar tu presencia online. Fundamentos de IA Aprende de los expertos en IA de Google y adquiere las habilidades más demandadas para aumentar tu productividad y utilizar la IA en el mundo real. No se necesita ninguna experiencia. Fundamentos de marketing digital Aprende los conceptos básicos del marketing digital con tutoriales en vídeo y ejercicios prácticos. Fundamentos del aprendizaje automático para desarrolladores Cursos básicos para desarrolladores que abordan los fundamentos y conceptos básicos del aprendizaje automático. Gana confianza con habilidades de autopromoción Un tutorial de una hora que te enseñará a hablar abiertamente sobre tus logros. Google Analytics Comprende el comportamiento de tus clientes con los datos que solo Google Analytics puede ofrecerte. Google Cloud Platform Supera retos empresariales con las soluciones sectoriales de Google Cloud y conecta con tus clientes en cualquier lugar. Google for Startups Conecta con las personas, productos y mejores prácticas que te ayudarán a llevar tu startup al siguiente nivel. Google para organizaciones sin ánimo de lucro Utiliza sin coste los productos de Google Workspace para compartir tu misión, atraer a colaboradores y recaudar fondos. Google para pymes Descubre productos, herramientas y cursos para hacer avanzar tu pequeña empresa. Guía básica de recursos digitales Descubre qué puedes hacer ahora para ayudar a tu empresa a obtener los mejores resultados en Internet. Haz que tus clientes te encuentren en Internet Aprende a utilizar los motores de búsqueda y la publicidad online para conectar con más clientes en un curso de 3 horas. IA responsable: aplicando los principios de la IA con Google Cloud En este curso, aprenderás cómo Google Cloud aplica los principios de la IA en la actualidad, así como a poner en funcionamiento la IA responsable en tu organización. Impulso digital con Google Hemos ayudado a más de un millón de personas en España a encontrar un trabajo, crecer en su carrera profesional o en su negocio desde 2014. Inteligencia artificial y productividad Aprende los aspectos básicos de la IA para impulsar tu productividad diaria. En colaboración con Santander. Introducción a la IA generativa Curso introductorio de microaprendizaje destinado a explicar qué es la IA generativa, cómo se utiliza y en qué se diferencia de los métodos de aprendizaje automático tradicionales. Introducción a la IA responsable Curso introductorio de microaprendizaje destinado a explicar qué es la IA responsable, por qué es importante y cómo la implementa Google en sus productos. Introducción a los modelos de lenguaje grandes (LLM) Curso introductorio de microaprendizaje en el que se explora qué son los modelos de lenguaje grandes (LLM), sus casos de uso y cómo se puede utilizar el ajuste de instrucciones para mejorar su rendimiento. Introducción al bienestar digital Aprende a desarrollar y mantener hábitos tecnológicos saludables con este breve curso. Kit de herramientas de marketing para pymes Explora nuevas áreas de crecimiento para tu negocio con esta biblioteca de herramientas útiles. Kit de marketing Crea carteles personalizados, publicaciones para redes sociales y más con las reseñas de tu Perfil de Empresa en Google. Llega a más clientes con Google Ads Usa Google Ads para mostrar tus anuncios en las búsquedas de tus clientes, encontrar oportunidades y mejorar tus ventas. Lleva tu empresa a Internet Este curso de tres horas te explica cómo construir tu presencia digital y vender en Internet. Manual sobre IA: herramientas y recursos para los profesionales del marketing Una colección de recursos sobre IA en permanente actualización para profesionales del marketing. Market Finder Una herramienta sin coste para identificar nuevos mercados y empezar a vender a clientes de todo el mundo. Marketing Digital y Comercio Electrónico Aprende a utilizar las plataformas digitales para comercializar, vender y llegar a nuevos clientes de forma eficaz. Mejora tu productividad en el trabajo Mejora tus habilidades de colaboración y gestión del tiempo con este tutorial para principiantes. Necesidades y conductas online de tus clientes Un curso de 1 hora para aprender a utilizar herramientas de análisis web para medir tus resultados de marketing online. Networking efectivo Descubre cómo hacer networking para tomar las riendas de tu carrera profesional, encontrar trabajo o hacer más negocios. Pasos esenciales para usar la IA en Google Ads Consejos para establecer nuevas conexiones con los clientes, crear creatividades de alta calidad y tomar decisiones seguras con la IA. Perfil de Empresa Aprende a destacar en la búsqueda y en Google Maps y atrae a nuevos clientes con un Perfil de Empresa personalizado. Productividad Personal Conoce las herramientas y procesos que te ayudarán a ser más productivo a la hora de buscar trabajo o desarrollar un proyecto. Professional Cloud Architect Obten tu certificación como Professional Cloud Architect para acreditar tus conocimientos y habilidades Professional Data Engineer Obten tu certificación como Professional Data Engineer para acreditar tus conocimientos y habilidades Promociona tu empresa con publicidad online Crea una estrategia de marketing para atraer a tus clientes objetivo con este curso de 3 horas. Página de recursos para el trabajo remoto Herramientas y recursos para conectarse y mantener la productividad cuando trabajas en casa. Recursos para tu empresa de servicios Explora productos, lecciones online y herramientas sin coste para sacar partido a los recursos digitales en tu negocio. Recursos para tu restaurante Herramientas y recursos sin coste para que tus clientes encuentren tu restaurante y hagan una reserva más fácilmente. Ruta de aprendizaje: Introducción a la IA generativa Una serie de cursos sobre IA generativa de Google Cloud que abordan desde los fundamentos de los LLMs hasta los principios de la IA responsable. Algunos cursos están disponibles únicamente en inglés. Saca partido a los recursos digitales en tu tienda Lecciones y recursos sin coste para llegar a más clientes, hacer que descubran tu tienda y aumentar tus ventas. Transformación digital para el empleo Descubre las principales áreas del sector digital presentes y futuras y los nuevos perfiles profesionales que están surgiendo. Universidad de Helsinki: Introducción a la IA Este curso de introducción de la Universidad de Helsinki te ayudará a saber qué es la IA, qué es capaz de hacer y cómo afecta a nuestras vidas. YouTube Creators Todo lo que necesitas saber para crear contenido, desarrollar tu comunidad y ganar dinero en YouTube. Mejora la seguridad online de tu empresa Conoce los principios básicos de la seguridad online, y cómo puedes aplicarlos a tu trabajo y a tu negocio. Lleva tu empresa a Internet Este curso de tres horas te explica cómo construir tu presencia digital y vender en Internet. Fundamentos de IA Aprende de los expertos en IA de Google y adquiere las habilidades más demandadas para aumentar tu productividad y utilizar la IA en el mundo real. No se necesita ninguna experiencia. Ruta de aprendizaje: Introducción a la IA generativa Una serie de cursos sobre IA generativa de Google Cloud que abordan desde los fundamentos de los LLMs hasta los principios de la IA responsable. Algunos cursos están disponibles únicamente en inglés. Pasos esenciales para usar la IA en Google Ads Consejos para establecer nuevas conexiones con los clientes, crear creatividades de alta calidad y tomar decisiones seguras con la IA. Digitaliza paso a paso tu negocio con herramientas de Google Consigue que tu negocio sea visible online y llega a un mayor número de clientes. Perfil de Empresa Aprende a destacar en la búsqueda y en Google Maps y atrae a nuevos clientes con un Perfil de Empresa personalizado. Consejos de ciberseguridad Descubre 5 maneras de mejorar la ciberseguridad de tu empresa. Mejora la seguridad online de tu empresa Conoce los principios básicos de la seguridad online, y cómo puedes aplicarlos a tu trabajo y a tu negocio. Protege tu negocio: Ciberseguridad en el teletrabajo Descubre cómo implantar el teletrabajo de forma segura y eficiente de la mano de INCIBE. Alertas de Google Monitoriza Internet para estar al día de los temas que te interesan con alertas de Google directamente en tu correo. Amplía tu negocio a otros países Una introducción de 1 hora a las ventas internacionales. Biblioteca de cursos de Google Cloud Transforma tu negocio y tu carrera profesional con esta biblioteca de cursos y certificados de computación en la nube. Buscador de oportunidades locales Recomendaciones prácticas y herramientas para mejorar la presencia online de tu empresa y conectar con tus clientes. Centro de Aprendizaje de Google Workspace Saca el máximo partido a Google Workspace en tu trabajo con esta colección de consejos y manuales de formación. Centro de aprendizaje sobre la IA de Google (en inglés) Una extensa colección de recursos técnicos, cursos y noticias recientes que te ayudarán a sacar el máximo partido a la IA de Google. Certificado Profesional de Análisis de datos Consigue un certificado de nivel profesional en análisis de datos con este programa avanzado de Google y Coursera. Certificado Profesional de Diseño de UX Consigue un certificado de nivel profesional en Diseño de UX con este programa avanzado de Google y Coursera. Certificado Profesional de Gestión de Proyectos Consigue un certificado de nivel profesional en gestión de proyectos con este programa avanzado de Google y Coursera. Certificado Profesional de Soporte de Tecnologías de la Información Consigue un certificado de nivel profesional con Google y Coursera y prepárate para trabajar en el sector de la TI. Certificados Profesionales de Google Explora nuestra biblioteca de cursos avanzados con los que obtener certificados profesionales para el mercado laboral. Chatea con Gemini Impulsa tu creatividad y tu productividad con Gemini. Chatea con Gemini para redactar, planificar, aprender y mucho más con la IA de Google. Ciberseguridad Adquiere competencias profesionales en materia de ciberseguridad. Aprende a identificar los riesgos, amenazas y vulnerabilidades más frecuentes y las técnicas más usadas para mitigarlos. Cloud Computing Descubre cómo transformar un negocio e innovar dentro de tu empresa a la vez que reduces sus costes. Comercio electrónico Transforma un negocio tradicional en un negocio online o lanza al mundo de Internet tu propia idea. Competencias digitales para profesionales Aprende las competencias digitales básicas que te ayudarán a adaptarte como profesional al entorno laboral actual. Comunicación empresarial Consejos para la redacción de textos de negocios. Aprende a escribir textos concisos, interesantes y fáciles de leer. Conceptos básicos de programación Una introducción de 1 hora a la programación: cómo funciona y para qué puede servirte. Conecta con tus clientes a través del móvil Este curso de solo 1 hora te enseña a llegar a más clientes en sus dispositivos móviles. Consejos de ciberseguridad Descubre 5 maneras de mejorar la ciberseguridad de tu empresa. Contenidos para promocionar tu empresa Haz que tu empresa destaque y conecte con más clientes utilizando marketing de contenidos, vídeo y redes sociales. Creador de vídeos Responde unas preguntas y crea vídeos que harán que tus clientes te recuerden. Herramienta sin coste. Curso de Desarrollo de Apps Móviles Aprende las habilidades y conceptos básicos para crear aplicaciones para dispositivos móviles. Curso de Introducción al Desarrollo Web: HTML y CSS (1/2) Aprende a crear tus propias páginas web profesionales adaptables a distintos dispositivos. Curso de Introducción al Desarrollo Web: HTML y CSS (2/2) Aprende a crear tus propias páginas web profesionales adaptables a distintos dispositivos. Cursos de Google Ads Aprende a utilizar Google Ads para anunciar tu empresa en Internet y consigue certificados de Google Ads. Cursos de Google Analytics Descubre cómo utilizar Google Analytics para recoger y analizar datos de forma inteligente e impulsar tu negocio. Cursos de Google Developers Profundiza en temas técnicos con esta biblioteca de cursos de introducción, rutas de aprendizaje y labs de programación. Cursos de Google Marketing Platform Aprende a alcanzar tus objetivos de marketing y consigue certificados de Google Marketing Platform. Digitaliza paso a paso tu negocio con herramientas de Google Consigue que tu negocio sea visible online y llega a un mayor número de clientes. Diseño de instrucciones en Vertex AI Descubre cómo crear instrucciones eficaces, guía las respuestas de la IA generativa y aplica modelos de Gemini en situaciones de marketing de la vida real. Formularios de Google Descubre información valiosa sobre tus clientes con encuestas rápidas y económicas. Fundamentos de IA Aprende de los expertos en IA de Google y adquiere las habilidades más demandadas para aumentar tu productividad y utilizar la IA en el mundo real. No se necesita ninguna experiencia. Fundamentos de marketing digital Aprende los conceptos básicos del marketing digital con tutoriales en vídeo y ejercicios prácticos. Google Analytics Comprende el comportamiento de tus clientes con los datos que solo Google Analytics puede ofrecerte. Google Cloud Platform Supera retos empresariales con las soluciones sectoriales de Google Cloud y conecta con tus clientes en cualquier lugar. Google Trends Descubre cómo utilizar Google Trends para entender a tu audiencia y ayudar al crecimiento de tu negocio. Google for Startups Conecta con las personas, productos y mejores prácticas que te ayudarán a llevar tu startup al siguiente nivel. Google para organizaciones sin ánimo de lucro Utiliza sin coste los productos de Google Workspace para compartir tu misión, atraer a colaboradores y recaudar fondos. Google para pymes Descubre productos, herramientas y cursos para hacer avanzar tu pequeña empresa. Google.org AI Opportunity Fund: Europa Un fondo de 15M € de Google.org para que organizaciones sin lucro o civiles se beneficien del potencial de la IA. Growth Academies de Google para Startups de IA Las Growth Academies ayudan a impulsar la IA en educación, sanidad y ciberseguridad para escalar e innovar con eficacia. Guía básica de recursos digitales Descubre qué puedes hacer ahora para ayudar a tu empresa a obtener los mejores resultados en Internet. Haz que tus clientes te encuentren en Internet Aprende a utilizar los motores de búsqueda y la publicidad online para conectar con más clientes en un curso de 3 horas. IA responsable: aplicando los principios de la IA con Google Cloud En este curso, aprenderás cómo Google Cloud aplica los principios de la IA en la actualidad, así como a poner en funcionamiento la IA responsable en tu organización. Impulso digital con Google Hemos ayudado a más de un millón de personas en España a encontrar un trabajo, crecer en su carrera profesional o en su negocio desde 2014. Inteligencia artificial y productividad Aprende los aspectos básicos de la IA para impulsar tu productividad diaria. En colaboración con Santander. Introducción a la IA generativa Curso introductorio de microaprendizaje destinado a explicar qué es la IA generativa, cómo se utiliza y en qué se diferencia de los métodos de aprendizaje automático tradicionales. Introducción a la IA responsable Curso introductorio de microaprendizaje destinado a explicar qué es la IA responsable, por qué es importante y cómo la implementa Google en sus productos. Introducción a los modelos de lenguaje grandes (LLM) Curso introductorio de microaprendizaje en el que se explora qué son los modelos de lenguaje grandes (LLM), sus casos de uso y cómo se puede utilizar el ajuste de instrucciones para mejorar su rendimiento. Kit de herramientas de marketing para pymes Explora nuevas áreas de crecimiento para tu negocio con esta biblioteca de herramientas útiles. Kit de marketing Crea carteles personalizados, publicaciones para redes sociales y más con las reseñas de tu Perfil de Empresa en Google. Llega a más clientes con Google Ads Usa Google Ads para mostrar tus anuncios en las búsquedas de tus clientes, encontrar oportunidades y mejorar tus ventas. Lleva tu empresa a Internet Este curso de tres horas te explica cómo construir tu presencia digital y vender en Internet. Manual sobre IA: herramientas y recursos para los profesionales del marketing Una colección de recursos sobre IA en permanente actualización para profesionales del marketing. Market Finder Una herramienta sin coste para identificar nuevos mercados y empezar a vender a clientes de todo el mundo. Marketing Digital y Comercio Electrónico Aprende a utilizar las plataformas digitales para comercializar, vender y llegar a nuevos clientes de forma eficaz. Mejora la seguridad online de tu empresa Conoce los principios básicos de la seguridad online, y cómo puedes aplicarlos a tu trabajo y a tu negocio. Mejora tu productividad en el trabajo Mejora tus habilidades de colaboración y gestión del tiempo con este tutorial para principiantes. Necesidades y conductas online de tus clientes Un curso de 1 hora para aprender a utilizar herramientas de análisis web para medir tus resultados de marketing online. Pasos esenciales para usar la IA en Google Ads Consejos para establecer nuevas conexiones con los clientes, crear creatividades de alta calidad y tomar decisiones seguras con la IA. Perfil de Empresa Aprende a destacar en la búsqueda y en Google Maps y atrae a nuevos clientes con un Perfil de Empresa personalizado. Productividad Personal Conoce las herramientas y procesos que te ayudarán a ser más productivo a la hora de buscar trabajo o desarrollar un proyecto. Promociona tu empresa con publicidad online Crea una estrategia de marketing para atraer a tus clientes objetivo con este curso de 3 horas. Protege tu negocio: Ciberseguridad en el teletrabajo Descubre cómo implantar el teletrabajo de forma segura y eficiente de la mano de INCIBE. Página de recursos para el trabajo remoto Herramientas y recursos para conectarse y mantener la productividad cuando trabajas en casa. Recursos para tu empresa de servicios Explora productos, lecciones online y herramientas sin coste para sacar partido a los recursos digitales en tu negocio. Recursos para tu restaurante Herramientas y recursos sin coste para que tus clientes encuentren tu restaurante y hagan una reserva más fácilmente. Ruta de aprendizaje: Introducción a la IA generativa Una serie de cursos sobre IA generativa de Google Cloud que abordan desde los fundamentos de los LLMs hasta los principios de la IA responsable. Algunos cursos están disponibles únicamente en inglés. Saca partido a los recursos digitales en tu tienda Lecciones y recursos sin coste para llegar a más clientes, hacer que descubran tu tienda y aumentar tus ventas. Transformación digital para el empleo Descubre las principales áreas del sector digital presentes y futuras y los nuevos perfiles profesionales que están surgiendo. Universidad de Helsinki: Introducción a la IA Este curso de introducción de la Universidad de Helsinki te ayudará a saber qué es la IA, qué es capaz de hacer y cómo afecta a nuestras vidas. YouTube Creators Todo lo que necesitas saber para crear contenido, desarrollar tu comunidad y ganar dinero en YouTube.