Título: 
    Inteligencia Artificial para la toma de decisiones en Salud | Secretaría de Salud | Gobierno | gob.mx

URL: https://www.gob.mx/salud/acciones-y-programas/inteligencia-artificial-para-la-toma-de-desiciones-en-salud-363773
Número de palabras: 595

Secretaría de Salud |

            03 de mayo de 2024 Dirección de Sistemas Gerenciales Subdirección de Diseño de Herramientas Gerenciales Fuente: Generado con IA (Copilot – Designer) 29 de abril de 2024, 12:14 p. m. Los inicios por definir la Inteligencia Artificial (IA) comienzan en los años 50, cuando el célebre matemático inglés Alan Turing empezó a investigar qué condiciones se requerían para considerar inteligente a una máquina y lo plasmó en el artículo “Computing Machinery and Intelligence”. Sin embargo, no es hasta 1956 que el concepto fue acuñado por John McCarthy en el Dartmouth Summer Research Project on Artificial Intelligence, definiéndolo como: IA .-“Es la ciencia y la ingeniería para fabricar máquinas inteligentes, especialmente  programas informáticos inteligentes”. Fuente: Ruíz, Velásquez, Inteligencia Artificial al servicio de la salud del futuro, Rev. Med. Clin. Condes, 2023. Actualmente conceptualizándose como el campo de la informática que se centra en la creación de sistemas que puedan realizar tareas que normalmente requieren inteligencia humana, como el aprendizaje, el razonamiento y la percepción. Fuente: Gemini, Google, 2024 Hoy en día, existen ejemplos de aplicaciones de la IA en los sistemas gerenciales de atención a la salud, como son: Consulta la infografía sobre IA para la toma de decisiones en salud AQUÍ  Para facilitar la labor de los gerentes en salud, se pueden utilizar herramientas sin costo como ChatGPT de Open AI o Gemini de Google, las cuales facilitan el desarrollo de las siguientes actividades: Asimismo, se pueden utilizar generadores de imagen para diseñar presentaciones más atractivas, con recursos originales y libres de uso. Por ejemplo, Copilot-Designer otorga 15 usos gratuitos diarios a cuentas registradas. Por otra parte, en cuestión normativa-legal, la Unión Europea (UE) recientemente aprobó la Ley de IA en la UE, la cual consta de 12 capítulos y cuyo objetivo es: “…mejorar el funcionamiento del mercado interior y promover la adopción de la inteligencia artificial centrada en el ser humano y fiable, garantizando al mismo tiempo un alto nivel de protección de la salud, la seguridad, los derechos fundamentales consagrados en la Carta, incluida la democracia, el Estado de Derecho y la protección del medio ambiente contra los efectos nocivos de los sistemas de inteligencia artificial en la Unión y apoyando la innovación…” Dicha ley sin duda sentará un precedente para la generación de un marco normativo sobre IA en nuestro país. Consulta el resumen ejecutivo de alto nivel sobre la Ley de IA en la UE AQUÍ. En conclusión, las intervenciones para el uso de herramientas gerenciales realizadas mediante IA en el campo de la salud, deberán ser prioritarias para el manejo y análisis de datos que permitan generar un impacto benéfico positivo para la población mexicana con base en la información que resulte del procesamiento masivo de datos con fines predictivos, diagnósticos y epidemiológicos dentro de la dimensión de la atención a la salud; así como de seguimiento, organización y control dentro de los procesos de planeación en salud, toma de decisiones más inteligentes, optimización de procesos y una mejor gestión del riesgo dentro del complejo y dinámico contexto de la toma de decisiones y las políticas de salud, mismo que habrá de ser conducido por la Secretaría de Salud en su capacidad rectora y coordinadora del sector.   Puedes seleccionar más de uno. Puedes seleccionar más de una opción. Gracias por tu opinión. 
          La legalidad, veracidad y la calidad de la información es estricta responsabilidad de la dependencia, entidad o empresa productiva del Estado que la proporcionó en virtud de sus atribuciones y/o facultades normativas.
         Es el portal único de trámites, información y participación ciudadana.  Leer más 