Título: 
  Alan Turing, el padre de la inteligencia artificial | Cultura

URL: https://www.cultura.gob.ar/alan-turing-el-padre-de-la-inteligencia-artificial-9162/
Número de palabras: 1099

Alan Mathison Turing nació el 23 de junio de 1912 en el barrio de Paddington, Londres. Su familia era de clase media alta. Fue el segundo hijo de Julius y Sara, que permanecieron en la India durante varios años, por lo que pasó la infancia con su hermano mayor John. En 1928, en la escuela Sherborne conoció a su amigo Christopher Morcom, quien fallecería dos años después. Por este motivo es que Turing se interesa por el estudio de la mente humana a través de la física y la mecánica cuántica, buscando la solución a la relación entre mente y materia. Al año siguiente en Cambridge, en el King's College, encontró un método de estudio que permitía ideas más abiertas y allí consiguió distinguirse en lógica y matemática. En 1936 le otorgaron un premio por sus investigaciones en la teoría de la probabilidad.   A los 26 años Turing comenzó a trabajar para el servicio oficial británico de cifrado. Obtuvo el doctorado por la Universidad de Princeton, especializándose en criptología. En 1936, imaginaba una computadora que resolviera cualquier problema traducido a expresiones matemáticas y luego reducido a una cadena de operaciones lógicas con números binarios, en las que sólo cabían dos decisiones: verdadero o falso. Se trataba de reducir cifras, letras, imágenes, sonidos a unos y ceros y usar un programa para resolver los problemas en pasos muy simples. Enigma era la máquina alemana que encriptaba mensajes durante la Segunda Guerra Mundial. Bombe fue creada en 1939 por Turing para poder desencriptar dichos mensajes del ejército alemán y poder localizarlos, adelantándose a su estrategia. Era una versión mejorada de un dispositivo diseñado en 1938 por el criptologista polaco Marian Rejewski. Además, Bombe fue la precursora de la computadora programable electrónica digital.   Bletchley Park era una base militar en la cual se interceptaban mensajes del ejército nazi y se realizaba un ejercicio de traducción intersemiótica e interlingüística. La utilización de esta práctica mediante el dispositivo de análisis criptográfico creado por Turing permitió a los aliados tener una ventaja durante la Segunda Guerra Mundial. Allí trabajaron diez mil personas: matemáticos, ingenieros, lingüistas, docentes universitarios, oficinistas. Dos tercios de los trabajadores de Bletchley eran mujeres. El trabajo realizado allí fue mantenido en secreto hasta 1970.   En 1950 Turing inició su artículo Computing machinery and intelligence formulando la siguiente pregunta: ¿las máquinas pueden pensar?. Fue el primer científico en cuestionarse esto, aunque no acuñó el término que hoy conocemos como inteligencia artificial. La Inteligencia Artificial es la disciplina científica y tecnológica cuyo objetivo es crear procesos de la mente y su conexión con el cuerpo a través de la metáfora computacional. La metáfora computacional es un concepto utilizado por la psicología cognitiva. Dicha disciplina sostiene que el cerebro posee un sistema de procesos de datos, similar al de una computadora digital. A su vez, el concepto es utilizado en el estudio de la neurociencia y también en la neurofilosofía (filosofía de la mente). Mediante el test de Turing se medía la capacidad de una máquina para hacerse pasar por ser humano mediante una prueba de conversación entre ambos. Si el humano no logra identificar que se trata de una máquina, esta última sería considerada inteligente. Turing contribuyó además a la biología matemática. Publicó un artículo en 1952 que derivó en un campo de investigación matemática basada en la formación de patrones, utilizada en la actualidad. En 1952, en la cumbre de su carrera, Turing fue juzgado y condenado por el gobierno británico debido a su homosexualidad y tuvo que elegir entre ser encarcelado o someterse a la castración química. Eligió la segunda opción. Se le denegó acceso a las instalaciones de Bletchley Park. La situación lo llevó a una profunda depresión. Alan Turing falleció el 7 de junio de 1954, envenenado al morder una manzana con cianuro en su laboratorio. Los forenses determinaron que fue un suicidio, teoría confirmada recién en 2012 por Jack Copeland, historiador y director del Archivo Turing de Historia de la Computación.    Descifrando el código (1996) fue protagonizada por Derek Jacoby y dirigida por Herbert Wise, fue una película para televisión del programa estadounidense Masterpiece. Enigma (2001), una película protagonizada por Dugray Scott y Kate Winslet, fue dirigida por Tom Stoppard, que se basó en la novela de Robert Harris. Codebreaker es un documental de 2011 dirigido por Clare Beavan y Nic Stacey, protagonizado por Ed Stoppard. Basado en los diarios del psiquiatra de Turing, la historia se centra en sus conversaciones luego de ser juzgado por el gobierno británico. El código enigma (2014), fue protagonizada por Benedict Cumberbatch y dirigida por Morten Tyldum. En 1966 se creó un premio de ciencias computacionales en su honor, el Premio Alan Turing, equivalente al Nobel en esa rama de estudio. En la ciudad de Manchester se puede encontrar una estatua de Turing; había perdido su puesto de trabajo en aquella universidad tras ser acusado por el gobierno. En 2017 se publicó Más que un enigma, la biografía que su madre, Sara Stoney Turing, escribió poco tiempo después del fallecimiento de Turing, sobre su infancia y juventud. Escrito por Jim Ottaviani e ilustrado por Leland Purvis, la novela gráfica Descifrando Enigma es la traducción del original inglés The imitation game: Alan Turing decoded, publicada en 2016 por Abraham Comics Arts, en Nueva York. La historia, dividida en tres partes, abarca la infancia y juventud, sus primeros trabajos y la creación de Enigma.   Henrik Olesen, artista danés, realizó un homenaje a la figura de Turing en 2018 mediante intervenciones a fotografías del científico.   "Lo que me interesa de la biografía de Turing no es solo la forma en que ilustra los límites y las historias del siglo XX, sino que también parece casi una profecía de género. De una manera horrorosa, el cuerpo de Turing fue herido por la violencia de la ideología moderna, de alguna manera perdió su propio cuerpo, pero también creó uno nuevo", afirma Olesen.   En honor al matemático, Steve Jobs retomó el motivo de la manzana mordida como logo para su compañía Apple. En Manchester comenzó el movimiento de reparación pública de la figura de Turing luego de su persecución. El ingeniero informático William Jones puso en marcha una petición de firmas para que se concediera a Turing un perdón real póstumo, que fue firmado por 37 mil personas. 2012 fue declarado el año Alan Turing por el gobierno británico. Al año siguiente, la Reina Isabel retiró los cargos contra el matemático.     "Un hombre provisto de papel, lápiz y goma, y sujeto a estricta disciplina, es en efecto una máquina universal". Alan Turing   SEDES ORGANISMOS TRÁMITES y SERVICIOS OTRAS SECCIONES