Título: 
		Núm. 10 (2024): Retos y avances de la inteligencia artificial en la investigación y gobierno de las instituciones de educación superior
							| TIES, Revista de Tecnología e Innovación en Educación Superior
			
URL: https://www.ties.unam.mx/index.php/ties/issue/view/num10
Número de palabras: 224

Este número inicia una nueva era de la Revista TIES para ofrecer un espacio para divulgar los hallazgos de la investigación, la reflexión y las nuevas perspectivas sobre temas de innovación en cómputo y tecnologías digitales en la educación superior. El número 10 presenta una gama de temáticas en torno a la inteligencia artificial y su desarrollo, su impacto en la investigación en otros campos disciplinares y las problemáticas que se plantean en la transformación de las instituciones de educación superior, al transitar hacia formas de gobierno y gestión digitales.  Aviso de privacidad simplificado. Avisos de privacidad de la DGTIC. Código de ética de la UNAM. 55 5622 8595 ties@unam.mx Equipo de la revista Sobre la revista Circuito exterior s/n, Ciudad Universitaria, Alcaldía Coyoacán, Ciudad de México, México, C.P. 04510. Mapa de ubicación.     El contenido de los artículos es responsabilidad de los autores y no refleja el punto de vista de los árbitros, del Editor o de la UNAM. La revista se ha desarrollado sin fines de lucro, con finalidades de diseminación del conocimiento, bajo licencia Creative Commons Reconocimiento-NoComercial (CC BY-NC-SA 4.0). Hecho en México, Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). Todos los derechos reservados © 2024. Se autoriza la reproducción total o parcial de los textos aquí publicados siempre y cuando se cite la fuente completa y la dirección electrónica de la publicación.