Título: 
	Webinar: La Inteligencia Artificial Generativa y los derechos de autor

URL: https://www.epj.es/actualidad/la_inteligencia_artificial_generativa_y_los_derechos_de_autor/
Número de palabras: 672

Moderador:Alfonso Muñiz VigilJefe de Departamento de Relaciones Institucionales de MediasetPonentes:Concepción Saiz GarcíaVocal de la Comisión de Propiedad Intelectual de la Secretaría de Estado de Cultura e investigadora de la Universidad de ValenciaCristina MesaSocia especializada en IP/IT y Derecho Digital de Garrigues  Descripción:Se podría afirmar que la Inteligencia Artificial Generativa en realidad no crea nada sino que selecciona y mezcla materiales ya creados. ¿Se debe entonces remunerar a los autores de las obras que alimentan la herramienta y, sobre todo, cómo realizar dicha remuneración de manera justa y efectiva en la práctica?  ¿Te interesa? Registrate gratis La Escuela de Práctica Jurídica es un centro de perfeccionamiento profesional, sin ánimo de lucro, con entidad propia, autonomía orgánica, y el grado necesario de personificación para el cumplimiento de sus fines.
                            El profesorado de la Escuela de Práctica Jurídica está formado por abogados en ejercicio, magistrados, fiscales, secretarios de Administración Local, procuradores, inspectores de Hacienda, notarios, registradores de la propiedad, letrados del Consejo de Estado y profesores universitarios, con amplia y acreditada experiencia profesional. La confidencialidad, el secreto profesional y la seguridad son valores primordiales de EPJ, que asume el compromiso de garantizar la privacidad del usuario o visitante en todo momento, y en todas las interacciones con aquel. EPJ asume también el compromiso de no recabar información innecesaria sobre el usuario. TITULAR DEL SITIO WEB: Escuela de Práctica Jurídica de la UCM, en adelante (EPJ)
CIF: Q2863018D 
DOMICILIO SOCIAL: C/ Amaniel, 2 28015 Madrid.
CONTACTO: Teléfono: 915 327 391  Email: epj@epj.es En EPJ tratamos la información que nos facilita con la finalidad de gestionar la relación contractual que nos une, gestionar la potencial relación profesional o comercial, Atender las consultas planteadas,  remitir informaciones solicitadas y/o gestionar su candidatura. La base legal para el tratamiento de sus datos personales puede ser la ejecución de una relación contractual potencial y/o suscrita, el interés legítimo, la habilitación legal y/o el consentimiento del propio interesado. Los datos que le solicitamos son adecuados, pertinentes y estrictamente necesarios y en ningún caso está obligado a facilitárnoslos, pero su no comunicación podrá afectar a la finalidad del servicio o la imposibilidad de prestarlo. EPJ no comunicará sus datos a ningún tercero, salvo que se informe de ello expresamente. Los derechos de protección de datos de los que dispone como titular o interesado son: Los titulares de los datos personales obtenidos, podrán ejercer sus derechos de protección de datos personales dirigiendo una comunicación por escrito a EPJ, C/ Amaniel 2. 28015 Madrid o al correo electrónico habilitado a tal efecto, epj@epj.es, incluyendo en ambos casos fotocopia de su DNI u otro documento de identificación equivalente. Modelos, formularios y más información disponible sobre sus derechos en la página web de la autoridad de control nacional, Agencia Española de Protección de Datos, en adelante, AEPD, www.agpd.es. Usted tiene la posibilidad y el derecho a retirar el consentimiento para cualquiera finalidad específica otorgada en su momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada. Si algún interesado considera que sus datos no son tratados correctamente por EPJ puede dirigir sus reclamaciones al correo epj@epj.es o a la autoridad de protección de datos que corresponda, siendo la AEPD la indicada en el territorio nacional, www.agpd.es Con el objetivo de salvaguardar la seguridad de sus datos personales, le informamos que EPJ ha adoptado todas las medidas de índole técnica y organizativa necesarias para garantizar la seguridad de los datos personales suministrados. Todo ello para evitar su alteración, pérdida, y/o tratamientos o accesos no autorizados, tal como exige la normativa, si bien la seguridad absoluta no existe. Es importante que, para que podamos mantener sus datos personales actualizados, nos informe siempre que se produzca una modificación de los mismos. EPJ le informa que sus datos serán tratados con el máximo celo y confidencialidad por todo el personal que intervenga en cualquiera de las fases del tratamiento. No cederemos ni comunicaremos a ningún tercero sus datos, excepto en los casos legalmente previstos, o salvo que el interesado nos hubiera autorizado expresamente.