Título: Breve historia visual de la inteligencia artificial
URL: https://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/breve-historia-visual-inteligencia-artificial_14419
Número de palabras: 781

TE INTERESA:  Ciencia Tecnología           Actualizado a 02 de diciembre de 2020, 16:47 Compartir Foto: CC 1  /  16 El matemático George Boole argumenta por primera vez en la historia  que el razonamiento lógico podría sistematizarse de la misma manera que se resuelve un sistema de ecuaciones. Foto: CC 2  /  16 Es en este año que el escrito Karek Apek acuña el término “robot” en su obra de teatro R.U.R. Su etimología proviene de la palabra robota, que en muchas lenguas eslavas significa “trabajo duro”. Foto: Cordon Press 3  /  16 El considerado padre de la computación moderna Alan Turing, publica su este año su artículo sobre los números computables en el que introduce el concepto de algoritmo
y sienta las bases de la informática. Foto: CC 4  /  16 Konrad Zuse crea Z3, la primera computadora programable y completamente automática. Se considera el primer ordenador de la historia moderna. Foto: AP 5  /  16 Las leyes de la robótica, las cuales se supone que todo robot debería cumplir, nacieron del relato de unos de los escritores de ciencia ficción más prolíficos y famosos de todos los tiempos, Isaac Asimov. Concretamente en el cuento titulado "Circulo vicioso" Estas leyes son 3 y establecen que: 1. Un robot no hará daño a un ser humano o, por inacción, permitirá que un ser humano sufra daño. 2. Un robot debe cumplir las órdenes dadas por los seres humanos, a excepción de aquellas que entrasen en conflicto con la primera ley. 3. Un robot debe proteger su propia existencia en la medida en que esta protección no entre en conflicto con la primera o con la segunda ley Foto: The Granger Colection, NY/ Cordon Press 6  /  16 Alan Turing propone en su ensayo titulado Computing Machinery and Intelligence el que sería conocido como el Test de Turing, una prueba de comunicación verbal hombre máquina que evalúa la capacidad de las segundas de hacerse pasar por humanos. Foto: Gtres 7  /  16 El informático John McCarthy acuña por primera vez el término Inteligencia Artificial durante la conferencia de Darmouth de 1956, considerada el germen de la disciplina. Foto: CC 8  /  16 Frank Rosenblat diseña la primera red neuronal artificial Foto: CC 9  /  16 ELIZA, desarrollada en el MIT por Joseph Weizenbaum, fue quizás el primer chatbot del mundo. Fue el primer programa en incorporar el procesamiento del lenguaje natural humano cuyo objetivo es enseñar a las computadoras a comunicarse con nosotros en nuestro lenguaje, en lugar de requerir una programación en código . Foto: Joi Ito / Twitter 10  /  16 Marvin Misnky el cofundador del MIT escribe Perceptrones el trabajo fundamental del análisis de las redes neuronales artificiales. Foto: Gtres 11  /  16 La supercomputadora Deep Blue, creada por IBM, vence al campeón del mundo de ajedrez Gary Kasparov. Foto: The Board of Trustees of the Leland Stanford Junior University 12  /  16 Este vehículo, uno de los primeros vehículos autónomos de la historia se  convirtió en el primero de recorrer con éxito un espacio ocupado por obstáculos de forma autónoma.  Foto: CC / Courtesy of Kurzweil Technologies, Inc 13  /  16 Usando la Ley de Moore,  Raymond Kurzweil predijo que las máquinas alcanzarán un nivel de inteligencia humano en 2029, y que de seguir para el año 2045 habrán superado la inteligencia de nuestra civilización en un billón de   veces.  Foto: iStock 14  /  16 Google crea un superordenador capaz de aprender a través de YouTube a identificar gatos así como caras y cuerpos humanos. Foto: CC 15  /  16 En 2014 un bot computacional llamado Eugene Goostman fue capar de engañar a 30 de los 150 jueces a los que se sometió durante el test de Turing haciéndoles creer que estaban hablando con un niño ucraniano de 13 años. Foto: Gtres 16  /  16 En octubre de 2015 AlphaGo se convirtió en la primera máquina en ganar a un jugador profesional de Go sin emplear piedras de handicap en un tablero de 19x19. Relacionadas Héctor Rodríguez Héctor Rodríguez Pequeño guepardo robótico Héctor Rodríguez Héctor Rodríguez Medicina Antonio de Lacy Antonio de Lacy LO MÁS VISTO  Apúntate a los newsletter que más te interesen y recibe gratis los mejores reportajes, fotografías, y noticias cada semana en tu email. SUSCRÍBETE POR SOLO 1€/MES Alimenta tu curiosidad por solo 1€/mes Explora nuevos destinos por solo 1€/mes Da un paso más en historia por solo 1€/mes ELEMENTOS QUÍMICOS PLANETAS ANIMALES NOMBRES PROPIOS Síguenos Facebook Twitter Instagram Youtube Youtube Pinterest TU REVISTA POR SOLO 1€/MES SUSCRÍBETE National Geographic Viajes National Geographic Historia National Geographic Alimenta tu curiosidad 1€/mes SUSCRÍBETE Explora nuevos destinos 1€/mes SUSCRÍBETE Conoce el pasado 1€/mes SUSCRÍBETE SUSCRÍBETE 1€/MES REGALA LA REVISTA