Título: 
El hogar y tú a la vanguardia: la renovación tecnológica | Procuraduría Federal del Consumidor | Gobierno | gob.mx

URL: https://www.gob.mx/profeco/documentos/el-hogar-y-tu-a-la-vanguardia-la-renovacion-tecnologica?state=published
Número de palabras: 3019

Cada vez más familias equipan sus viviendas con aparatos como radios, televisores, teléfonos fijos, estufas, lavadoras, refrigeradores, hornos de microondas, etc. Es decir, un sinfín de aparatos electrodomésticos, que con el paso del tiempo han evolucionado por las propias necesidades del hombre. Por otro lado, la innovación tecnológica no sólo se desarrolla en el hogar, también se presenta en las actividades cotidianas de los individuos. En ocasiones por las mismas necesidades del trabajo, la escuela o por el simple hecho de estar a la vanguardia, las personas adquieren teléfonos celulares, tabletas, teléfonos inteligentes, computadoras personales, servicios de internet, etc. De esta manera, la innovación tecnológica impacta tanto en los productos como en los servicios. Debido a la importancia que ésta ha ido cobrando con el paso del tiempo, te presentamos un estudio realizado por laDirección General de Estudios sobre Consumo de la Procuraduría Federal del Consumidor a partir de una encuesta levantada en el D.F. del 19 al 27 de enero de 2012. En él, analizamos el grado de equipamiento tecnológico en los hogares mexicanos, así como el acceso individual a las tecnologías de la información y comunicación. Además, te decimos el costo de los electrodomésticos que se usan con mayor frecuencia en el hogar. LOS APARATOS Y SERVICIOS EN EL HOGAR
Entre 2000 y 2010, se observan patrones diferenciados de adopción tecnológica. De acuerdo con el Censo de Población y Vivienda 2010, la mayor parte de los hogares en ese año contaban con lavadora, refrigerador, televisión y radio.
  Porcentaje de viviendas según bienes de que disponen 2000 2010 Diferencia porcentual Computadora 9.3 29.4 20.1 Lavadora 52.0 66.4 14.4 Refrigerador 68.5 82.1 13.6 Automóvil o camioneta 32.5 44.2 11.7 Línea telefónica fija 36.2 43.2 7.0 Televisión 85.9 92.6 6.7 Radio 84.8 79.5 -5.3 Fuente: Inegi. Censos de Población y Vivienda, 2000, 2010. En cuanto al uso de las tecnologías de la comunicación, las mejor posicionadas son las computadoras, pues la proporción de hogares que cuenta con ellas se triplicó en una década, al pasar de 9.3% en 2000 a 29.4% el año pasado. A la par de las computadoras, es importante destacar que el uso de internet también ha ido ganando terreno entre la población. En 2010, según el INEGI, 22.2% de hogares contaba con internet, 16% más que en 2001. Algo similar ocurrió con la televisión de paga, pues en 2001 sólo el 13.5% tenía este servicio, mientras que para 2010, contaba con este servicio  el 26.7%, es decir, 13.2% más. Además, el uso del teléfono celular, otro producto en el que el avance tecnológico ha tenido un papel central, también creció considerablemente. Para 2010 éste superó al teléfono fijo, pues 65% de las viviendas en el país dispone del primero y 43% del segundo. 
LA INNOVACIÓN EN APARATOS Cada aparato tiene sus propias características de funcionamiento y de uso en el hogar. Seguramente, algunos los compraste hace algunos años y consumían mucha energía, y otros equipos, aunque son de reciente adquisición, por su tecnología son altos consumidores de luz, como los televisores de Plasma. "La innovación tecnológica, es sin duda, la aplicación de todos los descubrimientos y todo el desarrollo en ciencia y tecnología que se da básicamente en universidades y laboratorios para llegar a bienes y servicios, entre estos bienes se encuentran los del consumo", dijo a Brújula de compra Javier Matuk, Director del sitiowww.matuk.com. El ritmo del cambio tecnológico avanza conforme se realizan nuevas creaciones y aumenta el conocimiento científico. Así, la innovación tecnológica permite que vayan apareciendo en el mercado nuevos aparatos, cuyo propósito principal es el ahorro de energía. Por ejemplo, hasta la fecha la Comisión Nacional para el Uso Eficiente de Energía (CONUE) ha emitido más de 20 Normas Oficiales Mexicanas en Eficiencia Energética que se aplican a varios sistemas y productos nuevos comercializados anualmente en territorio nacional. Entre ellos se encuentran refrigeradores domésticos, acondicionadores de aire, lavadoras de ropa, lámparas ahorradoras, bombas de agua, calentadores de agua que utilizan gas, etc. TECNOLOGÍA MÁS SOFISTICADA EN EL HOGAR
La innovación tecnológica siempre ha estado presente en la historia. En los últimos años han aparecido en escena varios artículos novedosos: reproductores de video de alta definición, cámaras de video casero, computadoras con cada vez mayor capacidad en menor tamaño, pantallas táctiles, teléfonos celulares con acceso a internet, reproductores de Mp3, televisores de plasma, LCD y LEDS; monitores, pantallas, tabletas, etc. Para Javier Matuk, "Los beneficios que representa para las personas la innovación tecnológica en estos dispositivos es el de un mejor bienestar. Por ejemplo, los teléfonos celulares permiten a las personas estar siempre comunicados en el hogar o en la oficina, según sus propias conveniencias y necesidades." Él agregó que en los últimos años la innovación tecnológica se ha presentado con mayor frecuencia en dispositivos portátiles, concretamente en teléfonos celulares inteligentes y en tabletas. Diversos artículos novedosos y algunos servicios se utilizan en varios países del mundo, incluidos los de América Latina y Estados Unidos. Desde hace cinco años la empresa Marketing Consultants, elaboró el Índice Brecha Hogar Digital, el cual se compone de una canasta digital que incluye siete productos y un servicio: televisión LED de 47 pulgadas, cámara fotográfica digital, reproductor Blu Ray, smartphone, consola de videojuegos, netbook y acceso a internet de banda ancha y fija. La canasta digital se refiere a la posibilidad económica que tienen las personas en distintos países para adquirir bienes electrónicos basados en el salario promedio. Según la compañía Marketing Consultants, quien elabora el índice, en México esta canasta en 2011 tenía un precio de 5 mil dólares (más de 60 mil pesos según el tipo de cambio FIX de Banco de México el 14 de febrero de 2012). 
HÁBITOS TECNOLÓGICOS
A fin de identificar los hábitos de renovación y compras de nuevas tecnologías, del 19 al 27 de enero de 2012, personal de la Dirección General de Estudios sobre Consumo (DGEC) de Profeco, aplicó una encuesta sobre Hábitos de renovación tecnológica en el Distrito Federal a 663 personas mayores de 18 años. A continuación, te mostramos los resultados. a) Equipo tecnológico De acuerdo con los resultados, alrededor del 50% de los entrevistados dijeron que compraron algún equipo de cómputo de enero 2009 a la fecha. La mayoría adquirió laptops y computadoras de escritorio, aunque poco a poco han ganado terreno las netbook y las tabletas.    Las principales razones por las que adquirieron equipo de cómputo fueron que no contaban con él o lo compró por primera vez y porque tenían la necesidad de renovarlo o adquirir uno con mejor tecnología. Para decidir la compra de este equipo de cómputo, los entrevistados consideraron, en primer lugar, su funcionamiento (50.1%), es decir, el sistema operativo, juegos, posibilidad de ver videos, televisión, oír música, etc. En segundo lugar, su diseño exterior (20.9%), como el color, el tamaño, el peso y el grosor. El precio (14.4%) y la marca (12.5%) se eligieron como tercera y cuarta opción, respectivamente. El uso que el usuario le da al equipo se enfoca a tres actividades principales: efectuar tareas y trabajos (49.0%), navegar por internet (37.1%) y entrar a redes sociales (6.6%). La mayoría (80.5%) de los entrevistados respondió que sí compara entre diferentes marcas y modelos de equipos antes de tomar una decisión de compra. Para adquirir estos equipos, generalmente acuden a tiendas departamentales, de autoservicio y especializadas, así como a papelerías de cadena. b) Equipos de telefonía celular Según la encuesta, 63.0% dijo que sí compró un equipo de telefonía celular de  enero de 2009 a la fecha. Más de 60% manifestó que compró un celular convencional y un 24.2% un teléfono inteligente. Las principales razones por las que lo adquirieron fueron porque necesitaban renovar el equipo que tenían o porque querían uno con mejor tecnología. De igual modo, más del 90% eligió la marca y el modelo del equipo de telefonía celular que ya estaba a la venta, el resto esperó a que el quipo deseado estuviera en el mercado. Este aparato lo utilizan principalmente para realizar llamadas, enviar mensajes, navegar por internet, oír música y tomar fotografías y videos. En orden de importancia, las características que las personas tomaron en cuenta para decidir su compra fueron el sistema operativo, el precio, su diseño exterior y la marca, entre otras. La mayoría dijo (47.5%) que no tenía un periodo específico para renovar el equipo de telefonía, otro 19.4% manifestó que lo hace cada año y otro 10.3% cada dos años. Estos equipos generalmente los adquieren en tiendas especializadas, departamentales y de autoservicio. c) Equipos electrónicos Durante el periodo comprendido, 96.4% de los entrevistados respondió haber comprado varios aparatos electrónicos: televisión y pantalla, reproductor de video, cámara fotográfica digital, consola para videojuegos, componente de audio o estéreo, reproductores de música, cámara de video y home theather (sistema de teatro). El tipo de televisión o pantalla que más adquirieron fue de plasma, LCD y LED. La mayoría respondió haber comprado un DVD, una cámara digital y una consola de videojuegos fija. Al momento de comprarlo, se consideró su sistema de funcionamiento, su diseño exterior, el precio y la marca. d) Aparatos de línea blanca Alrededor del 30% manifestó que en el periodo comprendido (enero 2009 a la fecha) adquirió lavadoras, refrigeradores y estufas. Respondieron que estos aparatos los adquirieron porque los que tenían estaban descompuestos; para renovar o adquirir uno con mejor tecnología; porque no tenía y lo compró por primera vez. Su diseño exterior, su funcionamiento, el ahorro de energía, marca y precios fueron las características que tomaron en cuenta las personas entrevistadas para decidir su compra. La mayoría de estos aparatos de línea blanca fueron adquiridos en mueblerías tradicionales y de cadena, tiendas de autoservicio y departamentales. En general, la mayoría de los entrevistados que compran equipo de cómputo, telefonía celular, equipos electrónicos y aparatos de línea blanca, antes de adquirirlos, comparan diferentes marcas y modelos, así como los precios a los que se venden en las diferentes tiendas. Las formas de pago más utilizadas cuando se adquieren estos artículos son de contado y a meses sin intereses con tarjeta bancaria o de tienda comercial. Entre 16.0% y 29.5% de los entrevistados respondió que espera temporadas de oferta para comprar sus equipos. Para buscar información sobre las características de los equipos o aparatos, la solicitan directamente con el vendedor donde piensan realizar la compra, en internet, recomendación de amigos y familiares, aunque entre 13.6% y 27.2% de los entrevistados dijo que no busca información. En el siguiente enlace puedes consultar más resultados sobre la encuesta. 
PRECIOS DE APARATOS Y SERVICIOS
Como ya vimos, en estos días la tecnología está muy presente en el hogar pues se ve reflejada en aparatos electrodomésticos, línea blanca y electrónica. A continuación te presentamos el precio mínimo y máximo de 10 artículos recabados en cuatro ciudades donde opera el programa Quién es Quién en los Precios, para que te des una idea de lo que deberás desembolsar. Por ejemplo, por un refrigerador puedes pagar desde $3,790 hasta $33,740 en la Ciudad de México, este precio dependerá del establecimiento donde lo adquieras, de la marca, de sus propias características, de la energía que utilicen y la frecuencia de uso. Ahora bien, si te interesa adquirir los diez artículos que te presentamos en la siguiente tabla, deberás desembolsar entre $18,818 y $163,403 en el Distrito Federal o de $20,730 a $132,202 en Guadalajara. Precios ($) de productos electrodomésticos, línea blanca y electrónica Producto Ciudad de México Guadalajara Mérida Monterrey Desde Hasta Desde Hasta Desde Hasta Desde Hasta Estufas 2,463 15,299 2,399 10,063 2,463 13,004 3,007 13,004 Refrigerador 3,790 33,740 3,790 28,517 3,895 25,856 3,790 34,047 Lavadora 2,121 15,249 2,495 10,499 2,599 13,706 2,599 18,117 Horno de microondas 765 2,872 765 2,779 795 2,779 829 2,779 Componente de audio 990 9,999 1,495 11,599 1,124 11,599 1,049 12,999 DVD 495 3,499 495 3,149 495 3,959 499 3,149 Televisor 3,398 58,749 3,799 44,999 2,499 44,999 3,499 44,999 Sistema de teatro en casa 1,899 7,199 1,995 7,199 1,899 6,659 1,999 6,299 Cámara digital 899 6,998 899 3,599 899 3,699 899 3,959 Videocámara 1,998 9,799 2,598 9,799 2,790 8,819 2,934 8,999 Total 18,818 163,403 20,730 132,202 19,458 135,079 21,104 148,351 Fuente: Quién es Quién en los Precios de Profeco. Información recabada entre el 23 y el 27 de enero de 2012. En este link encontrarás características más específicas de estos artículos para que elijas el que mejor se acomode a tu presupuesto. Por otra parte, si tienes pensado comprar una computadora te puede costar desde $2,490 hasta $25,999, en la Ciudad de México y Guadalajara, de acuerdo con sus propias características. A su vez, la elección del plan y paquete de conexión de internet móvil deberás elegirlo con base en el uso que le darás a esta herramienta, el tiempo de conexión al día y la frecuencia con la que te conectas. Para más información sobre este tema consulta en Brújula de compra el artículo Banda ancha móvil: el mundo a la mano. Para el servicio de banda ancha móvil existe la modalidad de pospago, cuya renta mensual puede ir de $65 a $599 con capacidad para 100 MB o 10 GB. Mientras  que la de prepago, tiene un precio de $12 por una hora de vigencia y 100 MB. Si contratas hasta 10 GB por 30 días puedes pagar hasta $600. En banda ancha, a través de una conexión por cable, con renta mensual tu desembolso puede oscilar entre $149 (velocidad de descarga de hasta 3.0 Mbps) y $1,999 (con velocidad de descarga de 100 Mbps). La renta mensual del servicio de televisión, ya sea en paquete o plan, lo puedes contratar desde $169, el cual incluye sólo televisión. Si prefieres todo en uno (internet + televisión + teléfono) el precio se incrementa hasta $1, 469. En cuanto a los teléfonos celulares, hay una gran diversidad de marcas y modelos con características peculiares, de tal manera que sus precios van desde $319 (tecnología 2G) hasta $10,999 (tecnología 3G). Recuerda que estos precios sólo son de referencia, por lo que a la fecha de publicación del artículo pudieron haber cambiado. En los siguientes cuadros puedes consultar los enlaces para que conozcas las características de los productos o servicios. Precios de computadoras Ciudad De escritorio (tipo todo en uno, torre y microtorre) Portátiles (tipo netbook) Tipo tabletas Desde Hasta Desde Hasta Desde Hasta Ciudad de México y zona metropolitana $3,499 $25,999 $3,395 $9,190 $2,490 $10,799 Guadalajara $3,330 $15,199 $3,100 $9,264 $6,999 $9,999 Fuente: Revista del Consumidor, agosto de 2011. Precios recabados del 6 al 28 de junio de 2011. Precios de paquetes internet Servicio Modalidad Desde Hasta Banda ancha móvil Pospago (Renta mensual) $65 $599 Prepago $12 $600 Banda ancha Renta mensual $149 $1,999 Precios de paquetes de televisión de paga Modalidad Desde Hasta Renta mensual $169 $1,469 Precios de teléfonos celulares Desde Hasta $319 $10,999 Fuente: Dirección General de Estudios sobre Consumo. Información recabada el 10 de febrero de 2012 en los sitios de internet de las empresas. Como te puedas dar cuenta, hay una gran variedad de productos y servicios. Por ello, tus decisiones de compra deben guiarse por la motivación racional y no emocional. Es importante que hagas un análisis de lo que ofrece cada producto de forma que no gastes en cosas que no vas a usar. No dejes que los valores culturales motiven tus decisiones de compra. Muchas veces, por no sentirte menos ante tus amigos, vecinos, etc., adquieres artículos que no necesitas o que no están al alcance de tus posibilidades económicas, lo que desajusta tu economía familiar. No dejes que la moda o el lujo influyan al momento de adquirir un producto o servicio, pues es frecuente que debido a ello se compren artículos sin saber que utilidad se les va a dar. APARATOS QUE CONSUMEN MÁS ENERGÍA
En nuestro país, la electricidad es la fuente de energía más utilizada en los hogares. Cada uno de los aparatos eléctricos que usas en casa consume diferentes cantidades de ella, según su eficiencia y de cuánto tiempo los utilices al día o a la semana. Cifras de la Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía (CONUEE), revelan que 40% del consumo de electricidad en un hogar se emplea en iluminación; 29% en el refrigerador; 13% en la televisión; 7% en otros electrodomésticos; 6% en la plancha y 5% en la lavadora. RECOMENDACIONES a) Siempre evalúa que tan necesario es renovar y no te dejes llevar por la emoción de las nuevas funcionalidades, pues en el mercado de la tecnología la rotación de productos y ofertas es muy variado y muy dinámico, el tratar de estar a la vanguardia permanentemente puede afectar tu bolsillo y tus finanzas personales y familiares. b) Antes de comprar investiga sobre el prestigio y respaldo que te ofrece cada marca, muchas veces los precios están influidos por el respaldo que ofrece cada proveedor, evalúa que tan conveniente es gastar más por mejores servicios. c) Si piensas cambiar algún aparato, considera mandarlo a reparar y compara el costo de la reparación con el costo de uno nuevo. d) De acuerdo con tus posibilidades económicas, poco a poco sustituye tus aparatos por aquellos que sean más eficientes en el uso de energía. A pesar de que quizá vas a gastar más dinero en su adquisición, los ahorros continuarán a lo largo de la vida de estos aparatos. e) Si tienes computadoras, impresoras, celulares, laptops, etc., y los quieres reciclar, puedes consultar el sitio www.reciclaelectronicos.com para solicitar información sobre áreas de cobertura, domicilios, horarios de entrega, etc. De igual manera, si deseas reciclar pilas o celulares viejos, en este enlace encontrarás el listado de opciones donde se localizan los contenedores respectivos. Si utilizas este material, por favor cita al boletín electrónico Brújula de compra de Profeco. Por Amadeo Segovia Guerreo y Carlos Enrique García Soto Puedes seleccionar más de uno. Puedes seleccionar más de una opción. Gracias por tu opinión. 
          La legalidad, veracidad y la calidad de la información es estricta responsabilidad de la dependencia, entidad o empresa productiva del Estado que la proporcionó en virtud de sus atribuciones y/o facultades normativas.
         Es el portal único de trámites, información y participación ciudadana.  Leer más 