Título: AI Amazon | Amazon.jobs
URL: https://www.amazon.jobs/es/teams/amazonai
Número de palabras: 202

Usamos aprendizaje automático y profundo en gran medida en todos los ámbitos de Amazon, desde Alexa a Amazon Go. Amazon y AWS invierten en servicios de inteligencia artificial con el objetivo de llevar estas innovadoras y valiosas tecnologías a tantos desarrolladores como sea posible. Hace poco lanzamos Amazon Lex, Amazon Polly y Amazon Rekognition, componentes punteros de aprendizaje profundo para desarrolladores de aplicaciones que no necesitan tener grandes aptitudes matemáticas. Asimismo, hemos lanzado motores de inteligencia artificial para que los científicos de datos puedan crear sistemas inteligentes sofisticados y personalizados. Descubra más sobre nuestra gama de productos actuales aquí. Buscamos ingenieros de desarrollo de software, directores de desarrollo, responsables de producto y científicos para crear herramientas en todo el espectro de la inteligencia artificial. No se requiere a todos los ingenieros experiencia en aprendizaje automático aplicado, pero nuestras vacantes son una gran oportunidad de aprender más trabajando con grandes profesionales del aprendizaje automático. Find how how Amazon scientists are advancing the state-of-the-art in customer-obsessed science and innovation. Five scientists share what they enjoy about working at Amazon, and how they're advancing customer-obsessed science. Meet recent graduates from different Amazon locations around the world who now work as applied scientists at the company.