Título: AI Summit 2024 | Sitio Ceddie
URL: https://ceddie.tec.mx/es/noticias/ai-summit-2024
Número de palabras: 605

Innovación Educativa  Inteligencia Artificial  Novedades  Facultad innovadora que transforma la educación con IA Organizado por el Centro de Desarrollo Docente e Innovación Educativa (CEDDIE) del Tecnológico de Monterrey, AI Summit: Faculty Transforming Education, Facultad innovadora que transforma la educación con IA (Inteligencia Artificial), unió a docentes de preparatoria, profesional y posgrado, los días 29, 30 y 31 de julio de 2024, en campus Ciudad de México.   En esta primera edición, se generó un espacio de colaboración presencial con el fin de diseñar experiencias de aprendizaje enriquecidas con inteligencia artificial para ser implementadas durante agosto–diciembre, y construir así un referente de buenas prácticas.   A lo largo de los tres días de actividad, más de 170 docentes participaron en charlas sobre el estado del arte en inteligencia artificial, sesiones inmersivas de trabajo y dinámicas prácticas relacionadas con el uso y la aplicación de IA en la educación; todo ello para culminar en la presentación de un prototipo elaborado de manera colaborativa, en equipos disciplinarios e interdisciplinarios, a ponerse en práctica más adelante con el estudiantado.   Durante las sesiones, expertos compartieron información y recomendaciones con respecto al uso e interacción cotidiana con la inteligencia artificial. Bernardo González, desde la perspectiva EXATEC, y actualmente estudiante de maestría, destacó que como docentes debemos ser conscientes del momento en el que nos encontramos, en el que las necesidades del entorno laboral de los distintos campos son altamente cambiantes; y en este sentido, importante también considerar que prácticamente todo el estudiantado utiliza la inteligencia artificial, solo que no siempre con precisión para obtener un objetivo específico, y ahí es en donde se requiere la guía y la orientación del profesorado.    A lo largo del evento, la colaboración fue un tema fundamental, en particular en las sesiones de trabajo. Equipos de áreas afines y grupos interdisciplinarios demostraron cómo la unión de diferentes perspectivas permite el intercambio de ideas y enriquece la experiencia y el conocimiento de quienes participan, dando lugar a soluciones educativas creativas y eficaces a través del uso integral de la inteligencia artificial.   “Me ha aportado mucha información nueva y ver la nueva ola de tecnología disruptiva que va a afectar a toda la sociedad y particularmente la educación”, comentó el profesor Uriel Caballero, de la Escuela de Humanidades y Educación.   La creatividad, por su parte, fue el motor que impulsó muchas de las iniciativas presentadas. Las y los docentes mostraron que el uso de inteligencia artificial, en conjunto con metodologías y estrategias didácticas innovadoras, puede enriquecer significativamente la experiencia educativa.   “Una oportunidad para aprender de los mejores, porque aquí hay cerca de 200 profesores, los mejores del sistema, y empezar a desarrollar ideas nuevas alrededor de la inteligencia artificial aplicadas a la educación, y específicamente al modelo Tec 21, que como sabemos, tiene particularidades muy interesantes”, señaló el profesor Ricardo Aguayo, de la Escuela de Arquitectura, Arte y Diseño.   Para finalizar la dinámica de trabajo, los proyectos fueron presentados y evaluados por un comité, a partir del potencial de impacto y factibilidad; a continuación, algunos de los proyectos destacados:   Los proyectos distinguidos tendrán la posibilidad de formar parte de publicaciones digitales, así como participar en foros como charlas nacionales de innovación, además del congreso internacional IFE conference 2025.   El evento concluyó con el compromiso por parte de las y los participantes de implementar y compartir sus hallazgos, así como de invitar a colegas a enriquecer las ideas compartidas y maximizar el impacto de las propuestas construidas para continuar innovando en la práctica docente.   Los momentos destacados del evento en este video.   
Historial de noticias
 Evaluation Evaluación Educational Innovation Innovación Educativa Educational technology Tecnología Educativa Wellbeing Bienestar News Novedades Teaching developmet 