Título: Alan Turing y la inteligencia artificial - Fundación Aquae
URL: https://www.fundacionaquae.org/wiki/alan-turing-padre-la-inteligencia-artificial/
Número de palabras: 727

Es imposible hablar del origen de la Inteligencia Artificial sin hablar de Alan Turing. Aunque el término inteligencia artificial ni siquiera existía en la época. John McCarthy presentaría el término en 1956, dos años después de la muerte prematura de Alan Turing. Sin embargo, sus ideas demostraron tener una profunda influencia sobre el nuevo campo de la IA. El primer trabajo que destaca para el avance de lo que posteriormente se conocería como inteligencia artificial fue realizado a mediados del siglo XX por el matemático de origen británico Alan Turing. En 1935, Turing describió una máquina de computación abstracta con memoria ilimitada que puede operar gracias a un escáner que se mueve hacia adelante y hacia atrás a través de la memoria.  Esta memoria está representada en forma de símbolos, y el escáner lee lo que encuentra a su paso. Este dispositivo también es capaz de escribir más símbolos.  En realidad, el escáner de la máquina de Turing sigue una serie de instrucciones grabadas. En su trabajo, Turing describe un concepto de memoria almacenada que tiene implícita la posibilidad de que la máquina opere de forma autónoma. De esta manera, la propia máquina podría modificar o mejorar su propio código.  La máquina que planteaba Turing se conoce ahora simplemente como la máquina de Turing universal. El ordenador contemporáneo no es más que una versión evolucionada de la máquina de Turing universal. Por esta razón, se considera a Turing como el padre teórico del ordenador y el origen de la historia de la inteligencia artificial.  Uno de los legados de Turing para la IA, y no necesariamente uno bueno, es su enfoque al problema de las máquinas pensantes. Él escribió: «No tengo argumentos muy convincentes para apoyar mi punto de vista.» De hecho, Turing comprendió bien la necesidad de tener evidencia empírica, proponiendo lo que se ha conocido como la prueba de Turing para determinar si una máquina era capaz de pensar. La prueba fue una adaptación de una competencia de estilo victoriano llamada el juego de imitación.  Este juego implica aislar a un hombre y una mujer de un interrogador que tiene que adivinar cuál es cuál haciendo preguntas y estudiando respuestas escritas. El hombre pretende engañar al interrogador, mientras que la mujer trata de ayudarlo. El origen de la inteligencia artificial vino de la mano de Alan Turing. En la prueba del matemático británico, un programa de computadora sustituye al hombre. Turing preguntó: «¿El interrogador decidirá erróneamente tantas veces como cuando el juego se juega entre un hombre y una mujer?».  El test de Turing es una prueba de la habilidad de una máquina para exhibir un comportamiento inteligente similar al de un ser humano. El formato de la prueba es la conversación. Una máquina que sea capaz de pasar el test de Turing correctamente, impedirá a un ser humano distinguir si las respuestas provienen de otra persona o de una máquina. Efectivamente, la prueba estudia si el interrogador puede determinar cuál es la computadora y cuál es humano (aunque Turing no dijo explícitamente que el interrogador debe ser dicho que uno de los respondedores era un ordenador). La idea era que si el interrogador no podía distinguir la diferencia entre lo humano y lo mecánico, se consideraría que la computadora estaba pensando. El test de Turing supuso el origen de la inteligencia artificial y con ella llegó la ambición del hombre por crear una máquina que pensara como él. En 1990, el empresario neoyorquino Hugh Loebner estableció un premio anual de $100,000 al creador de una máquina que pudiera pasar la prueba de Turing. Los jueces del Premio Loebner tienen cinco minutos para hacer preguntas para determinar quién es el ordenador y quien la persona La aristocracia de la IA apoyó firmemente la contienda hasta que quedó claro lo mal que estaban las máquinas. A día de hoy, ninguna máquina ha estado ni siquiera cerca de ganar, aunque se están produciendo grandes avances en inteligencia artificial que podrían acercarnos a una máquina que pase por fin este difícil test informático. La mente humana ha logrado realizar muchos avances. ¿Cuánto tiempo tendremos que esperar hasta que las máquinas puedan pensar de forma autónoma? SUSCRÍBETE A NUESTRA NEWSLETTER Sede centralPaseo de la Castellana, 259C.
28046 Madrid
T. 913 075 725 Oficina en Madrid Santa Leonor, 39.
28037 Madrid Ir al formulario de suscripción SUSCRÍBETE A NUESTRA NEWSLETTER