Título: Amazon apuesta por la inteligencia artificial al invertir 4.000 millones de dólares en Anthropic | Economía | EL PAÍS
URL: https://elpais.com/economia/2023-09-25/amazon-apuesta-por-la-inteligencia-artificial-al-invertir-de-4000-millones-de-dolares-en-anthropic.html
Número de palabras: 912

Amazon redobla su apuesta por la inteligencia artificial generativa. La compañía fundada por Jeff Bezos y dirigida por Andy Jassy ha anunciado este lunes una alianza estratégica con la start up Anthropic en su carrera contra Microsoft, Google y otros gigantes por la nueva tecnología. Amazon invertirá hasta 4.000 millones de dólares (cerca de 3.800 millones de euros) en Anthropic y tendrá una participación minoritaria en la empresa, según ha anunciado el grupo a través de un comunicado. Como parte del acuerdo, la firma de inteligencia artificial usará microprocesadores y capacidad de computación en la nube de Amazon. Anthropic es una empresa centrada en la inteligencia artificial con sede en San Francisco. Fue fundada en 2021 por los hermanos Daniela y Dario Amodei, antiguos miembros de OpenAI, la empresa que desarrolló ChatGPT y que se alió con Microsoft. Los hermanos Amodei fueron algunos de los que abandonaron OpenAI por sus diferencias con los acuerdos con Microsoft y con la dirección que estaba tomando la empresa. Uno de los principales inversores iniciales en Anthropic fue Alameda Research, la firma paralela de Sam Bankman-Fried, acusado de diversos delitos por la caída del mercado de criptomonedas FTX. Google Cloud, competidor de Amazon, también tomó una participación minoritaria en la compañía y sigue siendo su accionista. “Nuestro equipo interdisciplinar cuenta con una amplia experiencia en aprendizaje automático, física, políticas y producto. Juntos creamos sistemas de IA fiables, interpretables y dirigibles. El producto estrella de Anthropic es Claude, un asistente de IA centrado en ser útil, inofensivo y honesto”, describe la compañía, que se ha ligado al movimiento del altruismo efectivo, del que participaba también Bankman-Fried, aunque luego se supo que con dinero que desviaba de los clientes. Claude es un chatbot similar a ChatGPT, pero Anthropic defiende que es “menos propenso a producir resultados dañinos, más fácil de conversar y más dirigible en comparación con otros modelos fundacionales, por lo que los desarrolladores pueden obtener el resultado deseado con menos esfuerzo”. El acuerdo de hasta 4.000 millones de dólares de inversión por una participación minoritaria no desvelada forma parte de una alianza más amplia para desarrollar los modelos más fiables y de mayor rendimiento, según Anthropic. “Nuestras investigaciones y productos de seguridad de vanguardia, junto con la experiencia de Amazon Web Services (AWS) en la ejecución de infraestructuras seguras y fiables, harán que la IA segura y dirigible de Anthropic sea ampliamente accesible para los clientes de AWS”, dice la firma en su propio comunicado. Así, por un lado, Anthropic logra una inyección financiera que le ayudará a pagar los enormes costes necesarios para entrenar y ejecutar modelos masivos de inteligencia artificial. Por otro lado, Anthropic trasladará la mayor parte de su software a los centros de datos de Amazon Web Services (AWS, el servicio de computación en la nube del gigante tecnológico) y utilizará los microprocesadores propios de la empresa de computación en nube para sus chatbots y otras aplicaciones. Es todo un reto para los procesadores de Amazon: el AWS Trainium, para entrenamiento de los modelos, y AWS Inferentia para inferencias de inteligencia artificial. La mayoría de los modelos dependen hasta ahora de los microprocesadores de alta potencia de Nvidia. Las firmas de inteligencia artificial necesitan microprocesadores y capacidad de computación en la nube para desarrollar sus modelos de inteligencia artificial, que hasta ahora son básicamente modelos de lenguaje e imágenes. El actual acuerdo guarda similitudes con el que alcanzaron Microsoft y Open AI. Microsoft y Nvidia también invirtieron unos 1.300 millones de dólares en Inflection AI. Amazon, a través de AWS, es el mayor proveedor de capacidad de procesamiento y almacenamiento de datos en la nube, pero Pero se le considera rezagado en el campo emergente de los modelos informáticos entrenados para generar texto, carecía de un producto de éxito y de un socio de alto perfil en el ámbito de la inteligencia artificial. “Tenemos un enorme respeto por el equipo y los modelos de base de Anthropic, y creemos que podemos ayudar a mejorar muchas experiencias de los clientes, a corto y largo plazo, a través de nuestra colaboración más profunda”, ha dicho Andy Jassy, consejero delegado de Amazon, en el comunicado de su empresa. “Los clientes están bastante entusiasmados con Amazon Bedrock, el nuevo servicio de AWS que permite a las empresas utilizar varios modelos de base para crear aplicaciones de inteligencia artificial generativa sobre ellos, así como con AWS Trainium, el chip de entrenamiento de IA de AWS, y nuestra colaboración con Anthropic debería ayudar a los clientes a obtener aún más valor de estas dos capacidades”, ha añadido. Sigue toda la información de Economía y Negocios en Facebook y X, o en nuestra newsletter semanal ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital. O suscríbete para leer sin límites Suscríbete y lee sin límites