Título: Amazon invierte 2,750 mdd más en su carrera por la inteligencia artificial
URL: https://forbes.com.mx/amazon-invierte-2750-mdd-mas-en-su-carrera-por-la-inteligencia-artificial/
Número de palabras: 387

Amazon anunció este miércoles que completó la inversión de 4,000 millones de dólares (mdd) en la empresa de inteligencia artificial (IA) Anthropic, como parte de una colaboración para desarrollar modelos de negocio. Amazon informó en un comunicado que realizó una inversión adicional de 2,750 mdd a Anthropic, una cantidad que, sumada a los 1,250 invertidos en septiembre, alcanzan los 4,000 mdd acordados. “Tenemos una historia notable con Anthropic, juntos ayudamos a organizaciones de todos los tamaños en el mundo a desplegar aplicaciones avanzadas de IA generativa en todas sus organizaciones”, dijo en el comunicado Swami Sivasubramanian, vicepresidente de datos e IA en Amazon Web Service (AWS). Esta es la mayor inversión externa del gigante tecnológico en sus 30 años de historia, y forma parte de su intento por ganar ventaja en la carrera de la inteligencia artificial, un mercado que ha crecido en el último año, especialmente con la aparición de ChatGPT de OpenAI. Te recomendamos: Plataforma FTX venderá su participación en Anthropic por 884 mdd El año pasado, Anthropic cerró cinco acuerdos de financiación diferentes por unos 7,300 mdd, y con la nueva inversión de Amazon el total supera los 10,000 mdd. Google también acordó invertir hasta 2,000 mdd en Anthropic. En febrero, la compañía de IA -fundada por varios exempleados de OpenAI- comentó que su nuevo modelo, Claude 3, funciona tan bien o mejor que los modelos GPT-4 y Gemini Ultra, propiedad de los líderes en el mercado, OpenAI y Google. Recientemente, la tecnológica Figure AI, especializada en crear robots humanoides, consiguió recaudar 675 mdd en financiación gracias a inversores como el fundador de Amazon, Jeff Bezos; el gigante tecnológico Microsoft, el fabricante de chips Nvidia y OpenAI. Este lunes, la plataforma de intercambio de criptomonedas FTX anunció que venderá dos tercios de su participación en Anthropic por 884 mdd, y la mayor parte irá a Emiratos Árabes Unidos. Con información de EFE Inspírate, descubre y comparte. ¡Síguenos y encuentra lo que buscas en nuestro Instagram! Predecir si los consumidores disfrutarán nuevos sabores de cerveza es una tarea compleja que ahora estará a cargo de la... La estrategia de OpenAI destaca cómo se están aprovechando las asociaciones de la industria para afianzar el suministro... Para aprovechar el potencial de la IA, es necesario repensar la cultura del servicio al cliente. Esta ya no puede centra...