Título: Amazon Q, el nuevo asistente impulsado por IA generativa de Amazon
URL: https://www.aboutamazon.es/noticias/aws/conoce-amazon-q-el-nuevo-asistente-impulsado-por-ia-generativa-de-amazon
Número de palabras: 908

AWS anunció la disponibilidad general de Amazon Q, el asistente impulsado por inteligencia artificial (IA) generativa mas avanzado para acelerar el desarrollo de software y aprovechar los datos internos de las empresas. Amazon Q no solo genera código de alta precisión, sino que también prueba, realiza depuraciones y tiene funcionalidades de planificación y razonamiento de múltiples pasos que pueden transformar e implementar nuevo código generado a partir de las solicitudes de los desarrolladores. Amazon Q también facilita a los colaboradores la obtención de respuestas a preguntas relacionadas con los datos del negocio, como políticas de la empresa, información de productos, resultados del negocio, base de código, empleados y muchos otros temas al conectarse a repositorios de datos empresariales para resumirlos de manera lógica, analizar tendencias y entablar un diálogo sobre los datos. Este contenido está alojado por un tercero (www.youtube.com). Para acceder al contenido, debes dar tu consentimiento a las cookies seleccionando Aceptar todas en la ventana emergente. O puedes ir a la parte inferior de la página y seleccionar Preferencias de cookies, y luego activar Cookies Funcionales, Cookies de rendimiento y Cookies publicitarias. "Amazon Q es el asistente impulsado por IA generativa más eficaz hasta hoy, con una precisión líder en la industria, funcionalidades avanzadas de agentes y la mejor seguridad de su clase, que ayuda a los desarrolladores a ser más productivos y a los líderes de los negocios a acelerar la toma de decisiones", asegura el Dr. Swami Sivasubramanian, vicepresidente de Inteligencia Artificial y Datos de AWS. "Desde que anunciamos el servicio en re:Invent, nos han sorprendido las mejoras en productividad que los desarrolladores y los usuarios de negocios han experimentado. Los primeros indicios demuestran que Amazon Q podría ayudar a los empleados a ser 80 % (o más) productivos en sus empleos; y con las nuevas características que planeamos introducir en el futuro, creemos que esto solo continuará creciendo”. El anuncio de hoy incluye la disponibilidad general de Amazon Q Developer y Amazon Q Business, así como la nueva funcionalidad de Amazon Q Apps (en versión preliminar). Aquí hay un vistazo rápido a lo que pueden hacer:  Hoy en día, los desarrolladores estiman que solo el 30 % (o menos) de su tiempo se dedica al desarrollo de código, mientras que el resto se dedica a realizar tareas tediosas y repetitivas. Los desarrolladores también tienen que administrar la infraestructura y los recursos, solucionar problemas y resolver errores, y comprender los costos operativos. Cuando cambian de proyecto, tienen que dedicar tiempo a aprender la base de código existente para entender su lógica de programación. Por último, está todo el trabajo de probar y refactorizar código, actualizar aplicaciones, depuración y optimización, y garantizar la seguridad al tener que realizar análisis de vulnerabilidades y aplicar oportunamente las correcciones de seguridad adecuadas. Las empresas quieren empoderar a sus desarrolladores para que dediquen menos tiempo a estos problemas y más tiempo a crear experiencias únicas para sus usuarios finales, a la vez que pueden implementar más rápido. Q ayuda a los desarrolladores y profesionales de TI (profesionales de TI) con todas sus tareas, desde la codificación, prueba y actualización de aplicaciones, hasta la resolución de problemas, la realización de análisis y correcciones de seguridad y la optimización de los recursos de AWS. Las organizaciones poseen grandes cantidades de datos distribuidos en múltiples documentos, sistemas y aplicaciones. Los empleados de todas las organizaciones y departamentos pasan horas cada semana buscando información en fuentes internas, reconstruyendo análisis, redactando informes, elaborando presentaciones, recopilando información de cuadros de mando y adaptando el contenido a diferentes audiencias. Amazon Q Business es un asistente impulsado por IA generativa que puede responder preguntas, proporcionar resúmenes, generar contenido y completar tareas de forma segura basadas en datos e información en los sistemas empresariales. Permite a los empleados ser más creativos, basados en datos, eficientes, preparados y productivos. Amazon Q también trae su avanzada tecnología de IA generativa a Amazon QuickSight, el servicio unificado de inteligencia de negocios de AWS creado para la nube. Con Amazon Q en QuickSight, los clientes obtienen un asistente de inteligencia de negocios generativo que permite a los analistas usar lenguaje natural para crear paneles de inteligencia de negocios en minutos, así como visualizaciones y cálculos complejos fácilmente. Amazon Q Apps, una nueva funcionalidad de Amazon Q Business, permite a los empleados crear aplicaciones impulsadas por IA generativa a partir de los datos de su empresa, sin ninguna experiencia previa en codificación. Los empleados simplemente describen el tipo de aplicación que desean, en lenguaje natural, y Q Apps generará rápidamente una aplicación que logre su tarea deseada, ayudándoles a agilizar y automatizar su trabajo diario con facilidad y eficiencia.  Como parte de la iniciativa "AI Ready" de Amazon para proporcionar formación gratuita en habilidades de IA a 2 millones de personas en todo el mundo para 2025, AWS lanzó dos cursos digitales gratuitos y para ir a su propio ritmo- para ayudar a la fuerza laboral actual y futura a aprovechar Amazon Q. Amazon Q Introduction proporciona una visión general de alto nivel de Amazon Q, incluidos casos de uso y beneficios, mientras que Amazon Q Business Getting Started presenta a los desarrolladores y audiencias técnicas las características y casos de uso de Amazon Q Business, y explica cómo crear un chatbot usando Amazon Q. Descubre más sobre las maneras en que puedes utilizar Amazon Q—profundiza en el idioma original -en el blog de AWS News y el blog de AWS Machine Learning: