Título: Análisis de datos, Machine Learning y Deep Learning Avanzado - AEDIH
URL: https://www.aragonedih.com/te-ofrecemos/academy/analisis-de-datos-machine-learning-y-deep-learning-avanzado/
Número de palabras: 452

Los principales objetivos del módulo son: Este módulo pertenece al programa formativo Avanzado del Aragón EDIH. 1.1.  Aprendizaje supervisado 1.2.  Aprendizaje no supervisado 1.3.  Ejercicios prácticos con Python 2.1. Predicción 2.2. Clustering 2.3. Detección de anomalías 2.4. Ejemplos 3.1. Técnicas de explicabilidad global 3.2. Técnicas de explicabilidad local 3.3. Ejemplos Este curso está diseñado para personas apasionadas por el campo de la Inteligencia Artificial y que desean adquirir conocimientos sólidos en el área del aprendizaje profundo, y que tengan conocimientos básicos de Machine Learning o estadística para el tratamiento de datos, y conocimientos del lenguaje de programación Python. Presencial Aragón EDIH es un servicio para la digitalización de las empresas promovido por el Instituto Tecnólogico de Aragón, Instituto Aragonés de Fomento, Universidad de Zaragoza, CEOE Aragón, CEPYME Aragón, TECNARA y Cámaras Aragón. Aviso legal | Política de privacidad | Política de cookies | Declaración de accesibilidad Las cookies son importantes para ti, influyen en tu experiencia de navegación, nos ayudan a proteger tu privacidad y permiten realizar las peticiones que nos solicites a través de la web. Utilizamos cookies propias y de terceros para analizar nuestros servicios y mejorar la navegación. Si consientes su instalación pulsa “Aceptar”,  también puedes rechazarlas o configurar tus preferencias pulsando “Ajustes”. Más información en nuestra Política de cookies. Esta web utiliza cookies para que podamos ofrecerte la mejor experiencia de usuario posible. La información de las cookies se almacena en tu navegador y realiza funciones tales como reconocerte cuando vuelves a nuestra web o ayudar a nuestro equipo a comprender qué secciones de la web encuentras más interesantes y útiles. Tienen que activarse siempre para que podamos guardar tus preferencias de ajustes de privacidad. ¡Por favor, activa primero las estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias! Nos permiten contar las visitas y fuentes de circulación para poder medir y mejorar el desempeño de nuestra plataforma. Nos ayudan a saber qué páginas son las más o menos populares, y ver cuántas personas visitan el sitio. Si no las permite, no sabremos cuándo visitó nuestra plataforma. Uso de Cookies de Google Maps Nuestro sitio web utiliza Google Maps para mostrar mapas interactivos. Google Maps puede establecer cookies en su navegador para funcionar correctamente y recordar sus preferencias. Estas cookies se clasifican como cookies de terceros y se activan solo si usted da su consentimiento. ¡Por favor, activa primero las estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias! Pueden estar en toda la plataforma, colocadas por nuestros socios publicitarios. Estos terceros pueden utilizarlas para crear un perfil de sus intereses y mostrar anuncios relevantes en otros sitios. Si no las permite, podrá recibir menos publicidad dirigida. ¡Por favor, activa primero las estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias!