Título: Aplicaciones de la inteligencia artificial en la educación | Colombia Aprende
URL: https://www.colombiaaprende.edu.co/agenda/tips-y-orientaciones/aplicaciones-de-la-inteligencia-artificial-en-la-educacion
Número de palabras: 795

En un sentido general, la Inteligencia Artificial tiene como propósito emular las diversas capacidades que tiene la inteligencia del cerebro humano. Para ello, se utilizan diferentes sistemas y máquinas que permiten automatizar la realización de diversas labores docentes. En la actualidad, la implementación de la inteligencia artificial en la educación puede ofrecer diversos beneficios en el proceso de enseñanza aprendizaje, en vista de que, entre sus diversas utilidades, permite realizar un seguimiento más personalizado de la motivación de los estudiantes y su rendimiento académico. La Inteligencia Artificial (IA) en la educación permite la automatización y la simplificación de procesos de aprendizaje. A través de ella, es posible reducir tiempos y mejorar los resultados en los estudiantes más pequeños. Es posible aplicar diferentes tipos de IA y gestionarlos en el aula para la mejora, tanto de forma presencial como de forma remota, una cuestión que tuvo que llevarse a cabo durante el confinamiento por la pandemia mundial del COVID-19. Aunque aún el uso de esta tecnología no se haya desarrollado en todo su potencial, son varias las formas que existen para aprovecharla. De este modo, algunos usos de la Inteligencia Artificial en la educación son los siguientes: Los docentes pueden emplear la Inteligencia Artificial en la educación para diseñar programas de estudio. Para ello, pueden utilizar software de IA que busque a través de Internet aquellos contenidos que, relacionados con una determinada temática en particular, tienen una mayor relevancia.   Asimismo, la IA puede elaborar cursos de manera automática, facilitándole esta labor al docente porque tan solo va a tener que corregir la información y verificar que esté correcta. Por otro lado, estos algoritmos también pueden crear preguntas y ejercicios acerca de los contenidos que se recopilen.  Mediante la Inteligencia Artificial es posible diseñar tutores virtuales que pueden calificar cuestionarios, identificar los errores más comunes que cometen los alumnos e incluso, ofrecerles retroalimentación en torno a su desempeño en un tiempo real, lo que facilita en gran medida la labor de los docentes. Estas funciones les permiten a los estudiantes darse cuenta de cuáles son sus fortalezas y debilidades cuando aprenden, lo que a su vez los ayudará a mejorar sus procesos de aprendizaje y rendimiento académico. Además, al tratarse de un tutor virtual, este software permite que los estudiantes puedan resolver sus dudas durante las 24 horas del día y desde cualquier lugar.   La Inteligencia Artificial también permite elaborar contenidos educativos basados en diferentes ritmos y estilos de aprendizaje.  De este modo, los estudiantes podrán contar con recursos educativos que se adapten más a la forma en la que asimilan la información, en vista de que se pueden ofrecer diversas clases de materiales audiovisuales que faciliten la interiorización del conocimiento, en función de los diferentes sistemas de representación (visual, kinestésico y auditivo). Los docentes pueden realizar formaciones en línea para actualizar sus conocimientos en torno a lo que consiste su labor educativa, y actualizarse en el uso de herramientas digitales que faciliten la inclusión social. Estos profesionales podrán acceder a diversos cursos que les permitan conocer metodologías y estrategias de enseñanza aprendizaje innovadoras, pudiendo aplicarlas a sus aulas de clase para mejorar la motivación académica de los estudiantes, tanto si aplican el e-learning como en la educación presencial. Mediante análisis de datos, la Inteligencia Artificial permite predecir la probabilidad de que llegue a producirse deserción escolar, y efectuar el seguimiento a los estudiantes que tienen mayor riesgo de abandonar sus estudios. En este sentido, los docentes pueden aprovechar este tipo de información para diseñar estrategias de aprendizaje que les permitan trabajar de manera individual con los estudiantes. Así mismo, podrán mejorar la motivación hacia el aprendizaje del alumnado para que desistan de abandonar sus estudios, lo que suele ser un patrón de comportamiento en aquellos que tienen menos recursos económicos. Si bien la Inteligencia Artificial puede generar controversias en el sentido ético, lo cierto es que puede ser utilizada para producir cambios significativos en lo que constituye la calidad educativa y el mejoramiento del desempeño de los docentes en sus labores de enseñanza. Estos contenidos de Colombia Aprende, te ayudarán a profundizar en el tema: Arte, evolución y cultura digital Biodiseño: pensamiento de diseño con conocimientos científicos en el aula de clase El mundo a un solo clic - Google Earth Fuentes https://www.lucaedu.com/5-usos-de-la-inteligencia-artificial-en-la-educacion/  https://www.threepoints.com/blog/Inteligencia-artificial-en-educacion   Portal Colombia Aprende
       Dirección: Calle 43 No. 57 - 14. Centro Administrativo Nacional, CAN, Bogotá
        Horario de Atención: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. jornada continua y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m.
        Código Postal: 111321
       Teléfono Conmutador: +576012222800
        Línea gratuita fuera de Bogotá: 018000 - 910122.
        Línea Bogotá +576013078079 -
        Fax: +576012224953
        Correo Institucional:
mesadeayuda@tecnologia.mineducacion.gov.co
Política de privacidad y condiciones de uso
Mapa de Sitio
Política Seguridad Digital
Política de Tratamiento de Datos Personales
Política de Cookies
