Título: Aplicaciones de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas
URL: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1024-94352008000500005
Número de palabras: 499204



 ARTÍCULOS     Aplicaciones de    la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas         Artificial intelligence    applied to medicine: prospects and problems    Aplicaciones de    la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas         Artificial intelligence    applied to medicine: prospects and problems   Aplicaciones de    la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas         Artificial intelligence    applied to medicine: prospects and problems  Aplicaciones de    la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas         Artificial intelligence    applied to medicine: prospects and problems          Artificial intelligence    applied to medicine: prospects and problems    Artificial intelligence    applied to medicine: prospects and problems   Artificial intelligence    applied to medicine: prospects and problems  Artificial intelligence    applied to medicine: prospects and problems          María    del Carmen Expósito GallardoI; Rafael Ávila ÁvilaII             ILicenciada    en Educación. Departamento de Bioestadística. Facultad de Ciencias    Médicas "Mariana Grajales Coello". Holguín. Cuba.      IILicenciado    en Física. Centro de Investigaciones y Servicios Ambientales y Tecnológicos    (CISAT). Holguín. Cuba.                    RESUMEN   Los avances experimentados    en el campo de la informática médica en Cuba comprenden la investigación,    la docencia, la asistencia secundaria y primaria; así como la gerencia    de las instituciones de salud. En este campo, las aplicaciones pertenecientes    a la denominada área de la inteligencia artificial despiertan un gran    interés, debido a sus posibilidades para involucrarse en situaciones    donde se requiere un gran acervo de conocimientos médicos, el veloz procesamiento    de los datos y la toma efectiva de decisiones. Se valoran las perspectivas de    uso de sistemas con comportamiento inteligente en el ámbito médico    cubano, un objetivo básico en el sector de la salud, debido a la prioridad    concedida a las investigaciones fundamentales y aplicadas en ciencias médicas    en función de los programas dirigidos al mejoramiento de la salud de    nuestro pueblo. Se plantean algunos problemas relevantes de cuya solución    dependerá la implementación de ingenios que simulen el intelecto    del médico en toda su dimensión. La aplicación de la inteligencia    artificial en la Medicina, además de requerir de una adecuada delimitación    de sus metas y tareas, plantea serias dificultades en los planos científicos,    tecnológicos, filosóficos y éticos. A pesar de los esfuerzos,    su concepto se utiliza todavía en no pocos casos para referirse a ciertas    simulaciones por computadoras de operaciones consideradas antes inherentes al    hombre mientras que las computadoras con atributos de inteligencia artificial    son aún muy limitados, no perciben la semántica de la información    y exhiben posibilidades lógicas muy modestas comparadas con las mostradas    por los médicos.  Palabras clave:    Inteligencia artificial, informatización, informática médica,    salud, medicina.   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].      María    del Carmen Expósito GallardoI; Rafael Ávila ÁvilaII             ILicenciada    en Educación. Departamento de Bioestadística. Facultad de Ciencias    Médicas "Mariana Grajales Coello". Holguín. Cuba.      IILicenciado    en Física. Centro de Investigaciones y Servicios Ambientales y Tecnológicos    (CISAT). Holguín. Cuba.                    RESUMEN   Los avances experimentados    en el campo de la informática médica en Cuba comprenden la investigación,    la docencia, la asistencia secundaria y primaria; así como la gerencia    de las instituciones de salud. En este campo, las aplicaciones pertenecientes    a la denominada área de la inteligencia artificial despiertan un gran    interés, debido a sus posibilidades para involucrarse en situaciones    donde se requiere un gran acervo de conocimientos médicos, el veloz procesamiento    de los datos y la toma efectiva de decisiones. Se valoran las perspectivas de    uso de sistemas con comportamiento inteligente en el ámbito médico    cubano, un objetivo básico en el sector de la salud, debido a la prioridad    concedida a las investigaciones fundamentales y aplicadas en ciencias médicas    en función de los programas dirigidos al mejoramiento de la salud de    nuestro pueblo. Se plantean algunos problemas relevantes de cuya solución    dependerá la implementación de ingenios que simulen el intelecto    del médico en toda su dimensión. La aplicación de la inteligencia    artificial en la Medicina, además de requerir de una adecuada delimitación    de sus metas y tareas, plantea serias dificultades en los planos científicos,    tecnológicos, filosóficos y éticos. A pesar de los esfuerzos,    su concepto se utiliza todavía en no pocos casos para referirse a ciertas    simulaciones por computadoras de operaciones consideradas antes inherentes al    hombre mientras que las computadoras con atributos de inteligencia artificial    son aún muy limitados, no perciben la semántica de la información    y exhiben posibilidades lógicas muy modestas comparadas con las mostradas    por los médicos.  Palabras clave:    Inteligencia artificial, informatización, informática médica,    salud, medicina.   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].     María    del Carmen Expósito GallardoI; Rafael Ávila ÁvilaII             ILicenciada    en Educación. Departamento de Bioestadística. Facultad de Ciencias    Médicas "Mariana Grajales Coello". Holguín. Cuba.      IILicenciado    en Física. Centro de Investigaciones y Servicios Ambientales y Tecnológicos    (CISAT). Holguín. Cuba.                    RESUMEN   Los avances experimentados    en el campo de la informática médica en Cuba comprenden la investigación,    la docencia, la asistencia secundaria y primaria; así como la gerencia    de las instituciones de salud. En este campo, las aplicaciones pertenecientes    a la denominada área de la inteligencia artificial despiertan un gran    interés, debido a sus posibilidades para involucrarse en situaciones    donde se requiere un gran acervo de conocimientos médicos, el veloz procesamiento    de los datos y la toma efectiva de decisiones. Se valoran las perspectivas de    uso de sistemas con comportamiento inteligente en el ámbito médico    cubano, un objetivo básico en el sector de la salud, debido a la prioridad    concedida a las investigaciones fundamentales y aplicadas en ciencias médicas    en función de los programas dirigidos al mejoramiento de la salud de    nuestro pueblo. Se plantean algunos problemas relevantes de cuya solución    dependerá la implementación de ingenios que simulen el intelecto    del médico en toda su dimensión. La aplicación de la inteligencia    artificial en la Medicina, además de requerir de una adecuada delimitación    de sus metas y tareas, plantea serias dificultades en los planos científicos,    tecnológicos, filosóficos y éticos. A pesar de los esfuerzos,    su concepto se utiliza todavía en no pocos casos para referirse a ciertas    simulaciones por computadoras de operaciones consideradas antes inherentes al    hombre mientras que las computadoras con atributos de inteligencia artificial    son aún muy limitados, no perciben la semántica de la información    y exhiben posibilidades lógicas muy modestas comparadas con las mostradas    por los médicos.  Palabras clave:    Inteligencia artificial, informatización, informática médica,    salud, medicina.   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    María    del Carmen Expósito GallardoI; Rafael Ávila ÁvilaII             ILicenciada    en Educación. Departamento de Bioestadística. Facultad de Ciencias    Médicas "Mariana Grajales Coello". Holguín. Cuba.      IILicenciado    en Física. Centro de Investigaciones y Servicios Ambientales y Tecnológicos    (CISAT). Holguín. Cuba.                    RESUMEN   Los avances experimentados    en el campo de la informática médica en Cuba comprenden la investigación,    la docencia, la asistencia secundaria y primaria; así como la gerencia    de las instituciones de salud. En este campo, las aplicaciones pertenecientes    a la denominada área de la inteligencia artificial despiertan un gran    interés, debido a sus posibilidades para involucrarse en situaciones    donde se requiere un gran acervo de conocimientos médicos, el veloz procesamiento    de los datos y la toma efectiva de decisiones. Se valoran las perspectivas de    uso de sistemas con comportamiento inteligente en el ámbito médico    cubano, un objetivo básico en el sector de la salud, debido a la prioridad    concedida a las investigaciones fundamentales y aplicadas en ciencias médicas    en función de los programas dirigidos al mejoramiento de la salud de    nuestro pueblo. Se plantean algunos problemas relevantes de cuya solución    dependerá la implementación de ingenios que simulen el intelecto    del médico en toda su dimensión. La aplicación de la inteligencia    artificial en la Medicina, además de requerir de una adecuada delimitación    de sus metas y tareas, plantea serias dificultades en los planos científicos,    tecnológicos, filosóficos y éticos. A pesar de los esfuerzos,    su concepto se utiliza todavía en no pocos casos para referirse a ciertas    simulaciones por computadoras de operaciones consideradas antes inherentes al    hombre mientras que las computadoras con atributos de inteligencia artificial    son aún muy limitados, no perciben la semántica de la información    y exhiben posibilidades lógicas muy modestas comparadas con las mostradas    por los médicos.  Palabras clave:    Inteligencia artificial, informatización, informática médica,    salud, medicina.   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].          ILicenciada    en Educación. Departamento de Bioestadística. Facultad de Ciencias    Médicas "Mariana Grajales Coello". Holguín. Cuba.      IILicenciado    en Física. Centro de Investigaciones y Servicios Ambientales y Tecnológicos    (CISAT). Holguín. Cuba.                    RESUMEN   Los avances experimentados    en el campo de la informática médica en Cuba comprenden la investigación,    la docencia, la asistencia secundaria y primaria; así como la gerencia    de las instituciones de salud. En este campo, las aplicaciones pertenecientes    a la denominada área de la inteligencia artificial despiertan un gran    interés, debido a sus posibilidades para involucrarse en situaciones    donde se requiere un gran acervo de conocimientos médicos, el veloz procesamiento    de los datos y la toma efectiva de decisiones. Se valoran las perspectivas de    uso de sistemas con comportamiento inteligente en el ámbito médico    cubano, un objetivo básico en el sector de la salud, debido a la prioridad    concedida a las investigaciones fundamentales y aplicadas en ciencias médicas    en función de los programas dirigidos al mejoramiento de la salud de    nuestro pueblo. Se plantean algunos problemas relevantes de cuya solución    dependerá la implementación de ingenios que simulen el intelecto    del médico en toda su dimensión. La aplicación de la inteligencia    artificial en la Medicina, además de requerir de una adecuada delimitación    de sus metas y tareas, plantea serias dificultades en los planos científicos,    tecnológicos, filosóficos y éticos. A pesar de los esfuerzos,    su concepto se utiliza todavía en no pocos casos para referirse a ciertas    simulaciones por computadoras de operaciones consideradas antes inherentes al    hombre mientras que las computadoras con atributos de inteligencia artificial    son aún muy limitados, no perciben la semántica de la información    y exhiben posibilidades lógicas muy modestas comparadas con las mostradas    por los médicos.  Palabras clave:    Inteligencia artificial, informatización, informática médica,    salud, medicina.   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].        ILicenciada    en Educación. Departamento de Bioestadística. Facultad de Ciencias    Médicas "Mariana Grajales Coello". Holguín. Cuba.      IILicenciado    en Física. Centro de Investigaciones y Servicios Ambientales y Tecnológicos    (CISAT). Holguín. Cuba.                    RESUMEN   Los avances experimentados    en el campo de la informática médica en Cuba comprenden la investigación,    la docencia, la asistencia secundaria y primaria; así como la gerencia    de las instituciones de salud. En este campo, las aplicaciones pertenecientes    a la denominada área de la inteligencia artificial despiertan un gran    interés, debido a sus posibilidades para involucrarse en situaciones    donde se requiere un gran acervo de conocimientos médicos, el veloz procesamiento    de los datos y la toma efectiva de decisiones. Se valoran las perspectivas de    uso de sistemas con comportamiento inteligente en el ámbito médico    cubano, un objetivo básico en el sector de la salud, debido a la prioridad    concedida a las investigaciones fundamentales y aplicadas en ciencias médicas    en función de los programas dirigidos al mejoramiento de la salud de    nuestro pueblo. Se plantean algunos problemas relevantes de cuya solución    dependerá la implementación de ingenios que simulen el intelecto    del médico en toda su dimensión. La aplicación de la inteligencia    artificial en la Medicina, además de requerir de una adecuada delimitación    de sus metas y tareas, plantea serias dificultades en los planos científicos,    tecnológicos, filosóficos y éticos. A pesar de los esfuerzos,    su concepto se utiliza todavía en no pocos casos para referirse a ciertas    simulaciones por computadoras de operaciones consideradas antes inherentes al    hombre mientras que las computadoras con atributos de inteligencia artificial    son aún muy limitados, no perciben la semántica de la información    y exhiben posibilidades lógicas muy modestas comparadas con las mostradas    por los médicos.  Palabras clave:    Inteligencia artificial, informatización, informática médica,    salud, medicina.   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].                     RESUMEN   Los avances experimentados    en el campo de la informática médica en Cuba comprenden la investigación,    la docencia, la asistencia secundaria y primaria; así como la gerencia    de las instituciones de salud. En este campo, las aplicaciones pertenecientes    a la denominada área de la inteligencia artificial despiertan un gran    interés, debido a sus posibilidades para involucrarse en situaciones    donde se requiere un gran acervo de conocimientos médicos, el veloz procesamiento    de los datos y la toma efectiva de decisiones. Se valoran las perspectivas de    uso de sistemas con comportamiento inteligente en el ámbito médico    cubano, un objetivo básico en el sector de la salud, debido a la prioridad    concedida a las investigaciones fundamentales y aplicadas en ciencias médicas    en función de los programas dirigidos al mejoramiento de la salud de    nuestro pueblo. Se plantean algunos problemas relevantes de cuya solución    dependerá la implementación de ingenios que simulen el intelecto    del médico en toda su dimensión. La aplicación de la inteligencia    artificial en la Medicina, además de requerir de una adecuada delimitación    de sus metas y tareas, plantea serias dificultades en los planos científicos,    tecnológicos, filosóficos y éticos. A pesar de los esfuerzos,    su concepto se utiliza todavía en no pocos casos para referirse a ciertas    simulaciones por computadoras de operaciones consideradas antes inherentes al    hombre mientras que las computadoras con atributos de inteligencia artificial    son aún muy limitados, no perciben la semántica de la información    y exhiben posibilidades lógicas muy modestas comparadas con las mostradas    por los médicos.  Palabras clave:    Inteligencia artificial, informatización, informática médica,    salud, medicina.   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].               RESUMEN   Los avances experimentados    en el campo de la informática médica en Cuba comprenden la investigación,    la docencia, la asistencia secundaria y primaria; así como la gerencia    de las instituciones de salud. En este campo, las aplicaciones pertenecientes    a la denominada área de la inteligencia artificial despiertan un gran    interés, debido a sus posibilidades para involucrarse en situaciones    donde se requiere un gran acervo de conocimientos médicos, el veloz procesamiento    de los datos y la toma efectiva de decisiones. Se valoran las perspectivas de    uso de sistemas con comportamiento inteligente en el ámbito médico    cubano, un objetivo básico en el sector de la salud, debido a la prioridad    concedida a las investigaciones fundamentales y aplicadas en ciencias médicas    en función de los programas dirigidos al mejoramiento de la salud de    nuestro pueblo. Se plantean algunos problemas relevantes de cuya solución    dependerá la implementación de ingenios que simulen el intelecto    del médico en toda su dimensión. La aplicación de la inteligencia    artificial en la Medicina, además de requerir de una adecuada delimitación    de sus metas y tareas, plantea serias dificultades en los planos científicos,    tecnológicos, filosóficos y éticos. A pesar de los esfuerzos,    su concepto se utiliza todavía en no pocos casos para referirse a ciertas    simulaciones por computadoras de operaciones consideradas antes inherentes al    hombre mientras que las computadoras con atributos de inteligencia artificial    son aún muy limitados, no perciben la semántica de la información    y exhiben posibilidades lógicas muy modestas comparadas con las mostradas    por los médicos.  Palabras clave:    Inteligencia artificial, informatización, informática médica,    salud, medicina.   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].         RESUMEN   Los avances experimentados    en el campo de la informática médica en Cuba comprenden la investigación,    la docencia, la asistencia secundaria y primaria; así como la gerencia    de las instituciones de salud. En este campo, las aplicaciones pertenecientes    a la denominada área de la inteligencia artificial despiertan un gran    interés, debido a sus posibilidades para involucrarse en situaciones    donde se requiere un gran acervo de conocimientos médicos, el veloz procesamiento    de los datos y la toma efectiva de decisiones. Se valoran las perspectivas de    uso de sistemas con comportamiento inteligente en el ámbito médico    cubano, un objetivo básico en el sector de la salud, debido a la prioridad    concedida a las investigaciones fundamentales y aplicadas en ciencias médicas    en función de los programas dirigidos al mejoramiento de la salud de    nuestro pueblo. Se plantean algunos problemas relevantes de cuya solución    dependerá la implementación de ingenios que simulen el intelecto    del médico en toda su dimensión. La aplicación de la inteligencia    artificial en la Medicina, además de requerir de una adecuada delimitación    de sus metas y tareas, plantea serias dificultades en los planos científicos,    tecnológicos, filosóficos y éticos. A pesar de los esfuerzos,    su concepto se utiliza todavía en no pocos casos para referirse a ciertas    simulaciones por computadoras de operaciones consideradas antes inherentes al    hombre mientras que las computadoras con atributos de inteligencia artificial    son aún muy limitados, no perciben la semántica de la información    y exhiben posibilidades lógicas muy modestas comparadas con las mostradas    por los médicos.  Palabras clave:    Inteligencia artificial, informatización, informática médica,    salud, medicina.   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].      RESUMEN   Los avances experimentados    en el campo de la informática médica en Cuba comprenden la investigación,    la docencia, la asistencia secundaria y primaria; así como la gerencia    de las instituciones de salud. En este campo, las aplicaciones pertenecientes    a la denominada área de la inteligencia artificial despiertan un gran    interés, debido a sus posibilidades para involucrarse en situaciones    donde se requiere un gran acervo de conocimientos médicos, el veloz procesamiento    de los datos y la toma efectiva de decisiones. Se valoran las perspectivas de    uso de sistemas con comportamiento inteligente en el ámbito médico    cubano, un objetivo básico en el sector de la salud, debido a la prioridad    concedida a las investigaciones fundamentales y aplicadas en ciencias médicas    en función de los programas dirigidos al mejoramiento de la salud de    nuestro pueblo. Se plantean algunos problemas relevantes de cuya solución    dependerá la implementación de ingenios que simulen el intelecto    del médico en toda su dimensión. La aplicación de la inteligencia    artificial en la Medicina, además de requerir de una adecuada delimitación    de sus metas y tareas, plantea serias dificultades en los planos científicos,    tecnológicos, filosóficos y éticos. A pesar de los esfuerzos,    su concepto se utiliza todavía en no pocos casos para referirse a ciertas    simulaciones por computadoras de operaciones consideradas antes inherentes al    hombre mientras que las computadoras con atributos de inteligencia artificial    son aún muy limitados, no perciben la semántica de la información    y exhiben posibilidades lógicas muy modestas comparadas con las mostradas    por los médicos.  Palabras clave:    Inteligencia artificial, informatización, informática médica,    salud, medicina.   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].     RESUMEN   Los avances experimentados    en el campo de la informática médica en Cuba comprenden la investigación,    la docencia, la asistencia secundaria y primaria; así como la gerencia    de las instituciones de salud. En este campo, las aplicaciones pertenecientes    a la denominada área de la inteligencia artificial despiertan un gran    interés, debido a sus posibilidades para involucrarse en situaciones    donde se requiere un gran acervo de conocimientos médicos, el veloz procesamiento    de los datos y la toma efectiva de decisiones. Se valoran las perspectivas de    uso de sistemas con comportamiento inteligente en el ámbito médico    cubano, un objetivo básico en el sector de la salud, debido a la prioridad    concedida a las investigaciones fundamentales y aplicadas en ciencias médicas    en función de los programas dirigidos al mejoramiento de la salud de    nuestro pueblo. Se plantean algunos problemas relevantes de cuya solución    dependerá la implementación de ingenios que simulen el intelecto    del médico en toda su dimensión. La aplicación de la inteligencia    artificial en la Medicina, además de requerir de una adecuada delimitación    de sus metas y tareas, plantea serias dificultades en los planos científicos,    tecnológicos, filosóficos y éticos. A pesar de los esfuerzos,    su concepto se utiliza todavía en no pocos casos para referirse a ciertas    simulaciones por computadoras de operaciones consideradas antes inherentes al    hombre mientras que las computadoras con atributos de inteligencia artificial    son aún muy limitados, no perciben la semántica de la información    y exhiben posibilidades lógicas muy modestas comparadas con las mostradas    por los médicos.  Palabras clave:    Inteligencia artificial, informatización, informática médica,    salud, medicina.   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   RESUMEN   Los avances experimentados    en el campo de la informática médica en Cuba comprenden la investigación,    la docencia, la asistencia secundaria y primaria; así como la gerencia    de las instituciones de salud. En este campo, las aplicaciones pertenecientes    a la denominada área de la inteligencia artificial despiertan un gran    interés, debido a sus posibilidades para involucrarse en situaciones    donde se requiere un gran acervo de conocimientos médicos, el veloz procesamiento    de los datos y la toma efectiva de decisiones. Se valoran las perspectivas de    uso de sistemas con comportamiento inteligente en el ámbito médico    cubano, un objetivo básico en el sector de la salud, debido a la prioridad    concedida a las investigaciones fundamentales y aplicadas en ciencias médicas    en función de los programas dirigidos al mejoramiento de la salud de    nuestro pueblo. Se plantean algunos problemas relevantes de cuya solución    dependerá la implementación de ingenios que simulen el intelecto    del médico en toda su dimensión. La aplicación de la inteligencia    artificial en la Medicina, además de requerir de una adecuada delimitación    de sus metas y tareas, plantea serias dificultades en los planos científicos,    tecnológicos, filosóficos y éticos. A pesar de los esfuerzos,    su concepto se utiliza todavía en no pocos casos para referirse a ciertas    simulaciones por computadoras de operaciones consideradas antes inherentes al    hombre mientras que las computadoras con atributos de inteligencia artificial    son aún muy limitados, no perciben la semántica de la información    y exhiben posibilidades lógicas muy modestas comparadas con las mostradas    por los médicos.  Palabras clave:    Inteligencia artificial, informatización, informática médica,    salud, medicina.   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Los avances experimentados    en el campo de la informática médica en Cuba comprenden la investigación,    la docencia, la asistencia secundaria y primaria; así como la gerencia    de las instituciones de salud. En este campo, las aplicaciones pertenecientes    a la denominada área de la inteligencia artificial despiertan un gran    interés, debido a sus posibilidades para involucrarse en situaciones    donde se requiere un gran acervo de conocimientos médicos, el veloz procesamiento    de los datos y la toma efectiva de decisiones. Se valoran las perspectivas de    uso de sistemas con comportamiento inteligente en el ámbito médico    cubano, un objetivo básico en el sector de la salud, debido a la prioridad    concedida a las investigaciones fundamentales y aplicadas en ciencias médicas    en función de los programas dirigidos al mejoramiento de la salud de    nuestro pueblo. Se plantean algunos problemas relevantes de cuya solución    dependerá la implementación de ingenios que simulen el intelecto    del médico en toda su dimensión. La aplicación de la inteligencia    artificial en la Medicina, además de requerir de una adecuada delimitación    de sus metas y tareas, plantea serias dificultades en los planos científicos,    tecnológicos, filosóficos y éticos. A pesar de los esfuerzos,    su concepto se utiliza todavía en no pocos casos para referirse a ciertas    simulaciones por computadoras de operaciones consideradas antes inherentes al    hombre mientras que las computadoras con atributos de inteligencia artificial    son aún muy limitados, no perciben la semántica de la información    y exhiben posibilidades lógicas muy modestas comparadas con las mostradas    por los médicos.  Palabras clave:    Inteligencia artificial, informatización, informática médica,    salud, medicina.   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Palabras clave:    Inteligencia artificial, informatización, informática médica,    salud, medicina.   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Palabras clave:    Inteligencia artificial, informatización, informática médica,    salud, medicina.   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   ABSTRACT  The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   The advances attained    in Medical Informatics in Cuba include research, teaching, primary and secondary    health care, as well as the management of health institutions. In this field,    the applications in the area called Artificial Intelligence arouse great interest    because of their possibilities to be involved in situations where it is required    a wealth of medical knowledge, the rapid data processing and the effective decision    making. The prospects for using systems with intelligent behaviour in the Cuban    medical area, a basic objective in the health sector due to the priority given    to the fundamental and applied research in the medical sciences in function    of the programs aimed at improving the health of our people, are assessed. The    implementation of devices simulating the intellect of the doctor in all its    dimension will depend on the solution of some significant problems that are    exposed. The application of Artificial Intelligence in medicine, in addition    to require an adequate delimitation of tasks and goals, poses serious difficulties    at the scientific, technological, philosophical and ethic spheres. Despite the    efforts, its concept is yet used in many cases to refer to certain computer    simulations of operations that before were considered inherent to man while    the computers with attributes of Artificial Intelligence are still very limited,    do not perceive the semantics of the information and show very modest logical    possibilities in comparison with those of the physicians.   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Key words:    Artificial Intelligence, Medical Informatics, health, medicine.              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].              El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].      El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].     El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   El progreso sorprendente    experimentado por el uso de los medios informáticos durante los últimos    años constituye un indicador del nivel de integración, la utilidad    y el papel excepcional que desempeñan las computadoras en el mundo contemporáneo    y en particular, en la esfera médica. Una simple revisión de un    tema conexo: la ingeniería biomédica, basta para apreciar el resultado    de las aplicaciones realizadas.1   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Cuba no se encuentra    ajena a los avances experimentados en el sector de las nuevas tecnologías.    Una de las expresiones de la importancia concedida a este novedoso campo consiste    en el desarrollo de un impetuoso programa de informatización que enfatiza    en "la conveniencia y necesidad de dominar e introducir en la práctica    social, las tecnologías de la información y las comunicaciones    y lograr una cultura digital",2 en especial en la esfera de    la salud, a causa de la relevancia que atribuye el estado, al bienestar general,    físico y mental de la población. Aún queda un gran camino    por recorrer en aras de emplear más eficientemente las computadoras en    el desarrollo de software que reduzcan la dependencia de los creados en países    que marchan a la vanguardia de la informática, sobre todo, si se trata    de tecnologías propietarias.   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Varias disciplinas    encuentran zonas de convergencia con la informática. Los programas computacionales    en ciernes que tratan de emular con la inteligencia humana constituyen una muestra    de la integración de diversas ciencias y áreas del conocimiento.    Su perfeccionamiento futuro pudiera permitir una asistencia apropiada al médico    en la toma de decisiones, a los futuros profesionales durante su práctica    y en el especial a quienes atienden el diagnóstico de enfermedades de    difícil identificación.3   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   El desarrollo de    tecnologías asociadas con las técnicas de inteligencia artificial    (IA), aplicadas a la medicina, representa una novedosa perspectiva, que puede    reducir los costos, el tiempo, los errores médicos; así como potenciar    el uso de los recursos humanos en las ramas médicas con mayores requerimientos.    Sin embargo, la posibilidad de una recreación de intelecto humano a escala    artificial en el campo de la salud, tropieza con dificultades que es preciso    tratar desde una sana postura crítica. Con frecuencia, los pronunciamientos    al respecto, caracterizados por un gran optimismo con relación al futuro    promisorio de la IA con fines médicos, tratan la realidad de forma fragmentada    y estudian sólo ciertos aspectos de la relación médico-paciente.      En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   En la literatura,    son comunes los trabajos que conceden un gran peso a las ventajas de las aplicaciones    de la IA en la esfera de la salud y las ciencias médicas en general;    sin embargo, son escasos los análisis referidos a la previsión    de sus posibles impactos en los aspectos éticos, culturales, sociales    y tecnológicos en general o con respecto a ciertos sectores de población    con características diversas. Valorar las perspectivas de aplicación    nacional de las técnicas de IA en la esfera de la salud y plantear algunos    de los problemas medulares de los que depende su desarrollo mediato constituyen    dos objetivos de las próximas líneas.           LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].            LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].     LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   LA INFORMÁTICA MÉDICA Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL    EN CUBA: FRONTERAS Y PERSPECTIVAS  Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Si bien el término    informática médica es objeto de debates, en su concepción,    no pueden separarse ni la estructura de la información médica    ni el conjunto de otras ciencias, métodos y técnicas que incluyen    las ciencias de la computación, el análisis sistémico aplicado    a la medicina y a la salud pública, la estadística, la lógica,    la lingüística, la teoría de la toma de decisiones y la modelación.4,5    Es por eso que puede tratarse como una disciplina que trasciende fronteras,    como un área de aplicaciones transdisciplinaria.   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   El impulso recibido    por las investigaciones bioinformáticas fundamentales y aplicadas en    el país en fecha reciente, confirma la firme marcha del complicado programa    de informatización en la rama médica de la ciencia cubana. Ciertos    antecedentes referidos a la informatización en el sector médico    en el país indican la década de los años setenta del siglo    pasado como punto de arrancada con la apertura de líneas de investigación    de envergadura como es el caso de la IA.6  La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   La IA constituye    uno de los campos interdisciplinarios y transfronterizos donde convergen muchas    ciencias. La aparición de las computadoras y la elaboración de    las teorías de la computación, la información y el control,    proporcionaron los soportes experimentales y teóricos para la investigación    en el área de la IA.7 Muchas de las esferas que emplean estos    equipos, incluidas las ciencias médicas, la consideran esencial entre    sus líneas estratégicas de investigación y entre las que    se convierten en factor de progreso, porque como algunos autores expresan deben    gran parte de su actual desarrollo a los resultados obtenidos en el proceso    de cierto tipo de problemas médicos: el diagnóstico y el tratamiento    de diversas enfermedades.8   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   En Cuba, se han    experimentado avances en este sentido: historias clínicas electrónicas    con insospechadas posibilidades en el futuro,9,10 sistemas para tratamientos    estadísticos como el APUS que es capaz de ofrecer información    gerencial para la toma de decisiones, procedimientos de aprendizaje basado en    IA,11 agentes inteligentes para el diagnóstico de trastornos    ginecológicos;12 así como otras interesantes utilidades.4,13    La existencia de un Centro de Cibernética Aplicada a la Medicina (CECAM),    que concentra esfuerzos en disímiles direcciones de las aplicaciones    e investigaciones médicas y con intereses marcados en el campo del intelecto    artificial, es una muestra del interés en esta área.   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Los sistemas expertos    o basados en el conocimiento, típicos del campo de la IA, no son más    que programas para computadoras que simulan las cadenas de razonamiento que    realiza un experto para resolver un problema de su dominio, por ejemplo, el    médico que realiza un diagnóstico. Para conseguirlo, se dota al    sistema de un conjunto de principios o reglas que infieren nuevas evidencias    a partir de la información previamente conocida".8 Existen investigaciones    con relación a estos prometedores sistemas,14,15 que datan    de la década de los años setenta del siglo XX,4 cuyas    nociones se aprovecharon en el país en el diagnóstico del abdomen    agudo y ciertas anomalías craneofaciales.16   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Diversos software    posibilitan la exploración, descripción, "predicción"    y como afirman algunos autores la "creación" de conocimientos    de manera artificial sobre distintos problemas, a partir del estudio exhaustivo    de ciertas bases de datos.17 No obstante, la sola mención    de los términos "predicción" y "creación"    amerita una reflexión más pausada y profunda.   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Una breve y atenta    mirada a la interrelación entre IA y medicina asombra por la variedad    de aplicaciones.18 El diseño, la construcción y el    uso de "medios diagnósticos, técnicas de inteligencia artificial    y variados tipos de aplicaciones educativas (multimedia e hipermedia) y de gestión",4    a pesar de sus impresionantes éxitos, ofrecen sólo una pálida    imagen de lo que puede representar el desarrollo de la inteligencia artificial    con fines médicos (IAM).   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   La IAM ha evolucionado    espectacularmente con evidentes aciertos en las últimas dos décadas,8    al tiempo que despierta el interés en el sector médico farmacéutico,    la administración de recursos humanos, la gestión de información    científica médica, los análisis de laboratorios y las esferas    del diagnóstico y el tratamiento. Los comportamientos inteligentes basados    en silogismos o en la imitación de las percepciones y respuestas humanas    mediante la "simulación del comportamiento del cerebro como herramienta    de cómputo",8 y los métodos de redes neuronales    para el reconocimiento de las relaciones entre síntomas y enfermedades,    apuntalan el optimismo en relación con la IAM.        PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].         PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   PROBLEMAS POR RESOLVER EN LOS DOMINIOS DE LA INTELIGENCIA    ARTIFICIAL    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].      Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Hace unos cuantos    años, cuando apenas se vislumbraba la era de las nuevas tecnologías    de la información y las comunicaciones (TICs), el papel de las llamadas    máquinas calculadoras electrónicas (MCE) se comparó con    el desempeñado por las máquinas de vapor del período en    que se desencadenaron las revoluciones industriales.19   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Existe un conjunto    sólido de razones suficientes para comprender el trascendente papel de    las computadoras en la sociedad postmoderna, de las TICs en general y otras    tecnologías como las asociadas con la IA. A pesar de las posiciones muchas    veces optimistas, no son pocos los problemas pendientes de solución en    lo que se refiere al diseño y puesta en práctica de ingenios inteligentes    capaces de aproximarse por la ejecución de sus operaciones a la actividad    de un médico, si es que en definitiva esta meta es alcanzable.   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Los tipos y formas    de comunicaciones en las sociedades tienen por base "la propiedad y la    capacidad de procesar los símbolos, de transformar sus órdenes    de sucesión y sus conjuntos, de realizar con ellos operaciones y procesos".    Los símbolos y signos ordenados por reglas sintácticas "reflejan    la semántica y la pragmática de las relaciones humanas, forman    los lenguajes naturales y los numerosos lenguajes de las ciencias exactas".    El desarrollo de la civilización y del intelecto del hombre ha estado    acompañado por el desarrollo de la simbólica y de los medios para    su transformación.19   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Estas ideas junto    a las aportadas por los logros en el procesamiento de datos simbólicos,    la transformación y la realización de operaciones y procesos con    ayuda de las máquinas computadoras, sirvieron para hacer referencia a    la IA como la capacidad de las máquinas para resolver tareas consideradas    tradicionalmente intelectuales y de facultad exclusiva de los seres humanos.    Ello permitió formular uno de los problemas menos triviales asociados    a la inteligencia: ¿cuáles son los atributos que permiten identificar    en máquinas creadas por el hombre comportamientos inteligentes en toda    su dimensión similares a los de aquel?   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Los intentos por    comprender la inteligencia, tanto natural como artificial, conducen de manera    natural a la problemática de la construcción de modelos y teorías    sobre procesos mentales y cerebrales. La aparición y consolidación    de la computación, gracias a los trabajos pioneros de John Von Neumann,    Alan Turing, Stephen Kleene y otros, facilitaron la aproximación    al problema, a partir del análisis, diseño y evaluación    de computadoras y programas que reproducían en cierto grado, conductas    inteligentes como el reconocimiento y clasificación de patrones, el razonamiento    desde las premisas hasta las conclusiones y el aprendizaje a partir de la experiencia.7   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   La comprensión    de la actividad de los médicos en su ámbito profesional se convierte    en elemento de suma importancia para la IAM. Las tareas capaces de ser resueltas    por aquellos, se pueden agrupar en dos tipos: las reproductivas que se ejecutan    cuando las condiciones existentes, las vías y procedimientos de solución    y los medios de los cuales se dispone son suficientes para dar cumplimiento    a los objetivos,19 son recurrentes y se realizan de acuerdo con cierto    esquema, patrón o pautas establecidas. Las tareas creativas se caracterizan,    porque al plantearse el cumplimiento de estas, las condiciones existentes, los    medios y métodos de solución que tiene a su disposición    o forman parte de su experiencia, son insuficientes para resolverlas, de manera    que los eslabones faltantes en el camino hacia la solución se hallan    en la interacción con el medio en el que desarrolla su actividad, a partir    del despliegue de toda su experiencia pasada, de sus habilidades y del acervo    de conocimientos acumulados.   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Cualquier tarea    generada por situaciones problémicas contiene elementos reproductivos    y de creación del pensamiento. La división en uno u otro tipo    de tarea depende, por consiguiente, de cuál de las dos predomina. Si    se considera este punto de vista, el intelecto natural es "la capacidad    de resolver las tareas que incluyen en sí elementos reproductivos y de    creación" y cuyas propiedades notables residen en la capacidad para    la comprensión y la adopción de decisiones; así como en    la construcción de textos en lenguajes naturales y el conocimiento de    las leyes del mundo exterior. En cambio el intelecto artificial se presenta    en esta interpretación como la simulación por las máquinas    de las tareas reproductivas y de creación,19 definiciones    poco sustanciosas, porque sigue en pie en ellas la cuestión de los atributos.      No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   No existe una opinión    conclusiva en cuanto a la definición de inteligencia, aunque el uso del    término está bastante difundido junto al de sistema inteligente    y los atributos más notables citados se relacionan con la percepción,    la acción, el razonamiento, la adaptación y el aprendizaje, la    comunicación, la autonomía, la creatividad, la reflexión,    la formulación de metas y el planeamiento, la estética y la organización.7    Hoy no hay sistemas inteligentes capaces de exhibir el conjunto completo de    atributos por los cuales los investigadores en IA y ciencias cognitivas caracterizan    la inteligencia, pero es innegable que existen acercamientos débiles    a comportamientos inteligentes completos en algunos dominios restringidos como    la diagnosis médica.   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   La IA como disciplina    científica se trata con distintas connotaciones: ciencia sobre la inteligencia,    la investigación de modelos computacionales con conductas inteligentes    (percepción, cognición y acción), la disciplina sobre el    diseño y análisis de los sistemas inteligentes o la rama de la    ingeniería relacionada con la automatización o mecanización    de las tareas que requieren de la inteligencia. Entre estas últimas,    se encuentran el diagnóstico de enfermedades, el descubrimiento de leyes    científicas, la composición poética y musical, la enseñanza    de la medicina y muchas más.   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   A partir de estas    definiciones, se puede conceptuar la IAM como la orientación de la investigación    cuya tarea central a largo plazo consiste en la creación de sistemas    que simulen las posibilidades del intelecto del médico en toda su actividad    profesional incluida sus percepciones, los procesos lingüísticos,    de aprendizajes y creativos. En el aspecto práctico su meta es el diseño    y la implementación de agentes inteligentes que requieren de herramientas    de búsqueda, representación del conocimiento, aprendizaje y adaptación    y su aplicación a la solución de problemas médicos y de    salud, la planificación, el análisis y la adquisición de    conocimientos.   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Los avances hasta    hoy muestran que esa meta tropieza con problemas extremadamente complicados.    El cumplimiento de la tarea básica de la IA en la esfera médica    requiere, como en cualquiera otra esfera, de una profundización en los    conceptos de procesos mentales como: motivación, comprensión,    conocimiento, finalidad, imaginación, intuición, enseñanza,    aprendizaje, toma de decisiones, voluntad y muchos más, así como    la implementación de las vías de introducirlos en los ingenios    intelectuales. En un caso muy simple, puede pensarse que las tareas reproductivas,    al seguir ciertos patrones, son fácilmente susceptibles de algoritmizar    en aras de ser introducidas en una computadora. Sin embargo, debido a que muchas    "cosas" que el ser humano sabe hacer se relacionan con la "no    verbalización", ello plantea serias dificultades.   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Problemas simples    de las ciencias médicas pueden ser extremadamente difíciles de    algoritmizar. Las dificultades de principio subyacen en la misma base de la    Matemática, modelo de ciencia deductiva por excelencia;20 y    si esto ocurre para las matemáticas, una situación no menos difícil    se da en otras ciencias.   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   La idea de simbolizar    el pensamiento no es nueva; G. W. Leibniz, formuló la idea del    cálculo lógico universal, como la base de una ciencia capaz de    expresar el pensamiento humano en un lenguaje simbólico.21    Todo parece indicar que las tentativas de Leibniz de "sustituir    el proceso de razonamiento mediante un cálculo en las ciencias deductivas"    son tan utópicas como las ideas de Francis Bacon de "crear    la lógica del descubrimiento en las ciencias empíricas".20   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Es poco creíble    que la teoría de los algoritmos matemáticos absolutos, al excluir    las situaciones de elección, pueda contribuir útilmente a la algoritmización    de los conocimientos médicos y que soluciones complicadas en el ámbito    de las relaciones médico-paciente, puedan reducirse a la aplicación    de ciertas reglas o recetas preparadas algorítmicamente e introducidas    en una computadora. El pensamiento humano no es disyuntivo y en este sentido    se dificulta el planteamiento de algoritmos clásicos para realizar tareas    que exigen vaguedad.   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   ¿Qué    otros problemas plantea la concepción de un sistema o computadora médica    dotada de inteligencia artificial muy cercana a la natural y capaz de interactuar    con los pacientes? Existen    aproximaciones a determinados aspectos éticos del asunto y otros conexos    con las tecnologías aplicables en la esfera de la salud.22    Unos autores aseguran que los sistemas disponibles en medicina y que funcionan    basados en técnicas de IA, "en ningún momento sustituyen    o reemplazan la actividad del profesional en el diagnóstico o la imposición    de tratamiento".4 Otros, ante la pregunta:¿nos sustituirá    la computadora? y apoyados en el análisis de los sistemas expertos (SE)    para el diagnóstico, explican: "Uno de los problemas de estos sistemas,    en el diagnóstico, es que no consideran que una persona puede tener más    de una enfermedad, que los síntomas pueden ser independientes, o que    el paciente puede estar fingiendo. Si bien es cierto que la computadora tiene    gran capacidad de cálculo, velocidad y exactitud, está claro que    una computadora no puede sustituir al médico. Sólo este es capaz    de razonar lógicamente y mezclar la razón con la intención,    la ética, lo afectivo y la experiencia, algo que una máquina no    puede hacer".23   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   En un plano técnico,    la cuestión requiere más indagaciones. Entre dos personas, la    comunicación se establece al existir cierta comunidad en los modelos    que emplean sobre el mundo externo. Comunicarse presupone uno o varios niveles    de conocimiento del objeto de la conversación, que a veces propicia omisiones    de frases enteras y hasta de fragmentos de textos con pocos riesgos de que no    sea comprendida por el interlocutor. ¿Qué barreras se deben vencer    para que un ingenio computacional con "talento médico" pudiese    establecer una conversación que se aproximara a la realidad de un diálogo    entre un médico y un paciente?   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Las computadoras    actúan en correspondencia con programas elaborados por el hombre. Su    protagonismo al simular la actividad de un profesional médico requeriría    al menos, de modelos de las esferas objetivas involucradas, sobre la base de    conocimientos aportados, de programas planificadores para la solución    de las tareas y del programa de trabajo propiamente dicho del médico    en la realidad, con toda su carga, variedad semántica, emociones y otros    atributos del accionar humano.   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Las computadoras    en calidad de instrumento para simular la actividad intelectual del médico    en las relaciones comunicativas con los pacientes, están imposibilitadas    de simularla si no retienen en la memoria modelos semánticos de la esfera    médica como mínimo, capaces de propiciar la comunicación,    el análisis y la síntesis de textos y palabras en la semántica    médica propiamente dicha y comprensible para el paciente. La elaboración    de modelos semánticos acabados es un problema por resolver que exige    la representación de conocimientos médicos, no datos en la memoria    de la computadora.   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Desde el punto    de vista cibernético, tratar el intelecto artificial médico implica    tratar sobre la capacidad predictiva y de adoptar soluciones que tengan como    escenario no sólo un contexto médico, acompañadas de toda    la carga afectiva, ética y espiritual en situaciones complicadas y con    la economía de recursos correspondientes.   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   McCulloch    descubrió algunos patrones lógicos en la actividad del cerebro    humano con resultados que se emplearon en el reconocimiento de imágenes    por las máquinas. Este logro abrió mucho más el campo de    la IA desde las posiciones de la neurocibernética, la neurofisiología,    la psicología y la ingeniería de control. P. A. Moran fue    uno de los primeros en comprender que una máquina inteligente no puede    ser desarrollada si no es capaz de predecir eventos. 24 Luego una    máquina "con talento" para la medicina, si no es capaz de predecir    multitud de situaciones y sucesos en los que se ve involucrado el profesional    en ese campo durante el curso de su actividad teórico y práctica,    difícilmente pueda acercarse al trabajo intelectual de este.   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   L. Fogel, A.    Owens y M. Walsh concentraron sus esfuerzos en las investigaciones de los    mecanismos lógicos que acompañan a la inteligencia, como la toma    de decisiones, la predicción y la formulación de metas.24    Algunos problemas relacionados que involucran estos mecanismos plantean retos.      Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Si las metas constituyen    algo establecido por adelantado y sólo una cadena de actos conscientes    puede conducir a ella, ¿qué factores contribuirían a su aparición    en una computadora hasta el punto de convertirse en un mecanismo que guíe    sus esfuerzos? Si para el caso humano, el proceso de elección de la decisión    más adecuada en una situación determinada lo representa el trabajo    continuo, entonces: ¿qué mecanismos dictarán a la máquina    la elección de una simple decisión importante con respecto a un    paciente, entre una multitud de posibilidades?   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Para un funcionamiento    intelectual integrado es preciso considerar en los modelos, los mecanismos anteriormente    referidos; así como cada una de las etapas por las que transcurren los    actos intelectuales, tarea cuya realización aún no parece cercana.    La formalización del proceso de la toma de decisiones no es tarea simple.    Intentos con ayuda de redes bayesianas en modelos de adopción de resoluciones    médicas no carecen de interés.25   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Otros problemas    con diversos matices sobre los enfoques de la IA y la IAM son posibles. La cuestión    sobre qué es lo que se desea simular es fundamental. Al considerar los    propósitos de la IAM, no se trata de "programas intelectuales"    que simulen aspectos aislados de la actividad intelectual del médico,    que es mucho más amplia, rica y variada por muy modesto que sea este    en sus conocimientos y capacidades. Por tanto en la concepción completa    de la IAM, no sólo debe referirse la simulación de procesos con    relación a la elaboración de diagnósticos y tratamientos    variadísimos, sino a la simulación también los mecanismos    psicológicos globales que permiten la construcción de estos procesos    y su funcionamiento. Sólo así se produciría cierta proximidad    de la relación médico-paciente convencional a un tipo de relación    que podría denominarse (computadora médico)-(paciente).   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   La creación    de un intelecto que simule la actividad de un profesional en medicina no sólo    exige el nivel verbal. El médico como hombre en fin, elabora una cantidad    extraordinaria de información a nivel no verbal en una enorme variedad    de procesos trascendentes para la actividad intelectual. La solución    del problema de incorporar estos niveles no verbales a la computadora es esencial    en la simulación de la actividad médica.   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Las debilidades    en la consideración de los niveles no verbales son reconocidas en los    sistemas expertos: "Desgraciadamente, al iniciar el desarrollo de un sistema"    de un tipo "no se tarda en descubrir que podemos saber hacer bien cosas    que no sabemos verbalizar bien; esa extracción de conocimiento o elicitación,    acaba siendo el talón de Aquiles de los sistemas expertos elicitados,    debido a los largos plazos y notable inversión en tiempo y dinero que    conlleva".7   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Existen algunos    dispositivos capaces de percibir señales del medio externo, simuladores    de los órganos de los sentidos humanos. No obstante, la solución    completa del problema de la creación de la lógica de la percepción    y la cognición del mundo exterior, de lógicas imperativas, casuales,    temporales y la creación de esquemas inductivos e imprecisos de deducción    más perfectos está en el orden del día y deberá    preceder a la creación de sistemas intelectuales artificiales más    eficaces con aplicaciones importantes en el campo de la medicina y la salud.      El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   El problema de    la vaguedad o imprecisión en el proceso de la toma de decisiones es uno    de los que no se debe minimizar en el diseño de los sistemas de intelecto    artificial en la rama médica. El intelecto "resuelve permanentemente    tareas relacionadas con la búsqueda y el descubrimiento en situaciones    que implican indeterminación".26   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Un ingenio intelectual    artificial, que intentara simular cercanamente al del médico, tendría    que solucionar tareas en el marco de regiones con indeterminaciones características.    Los actos de elección de alternativas pueden ocurrir de manera casual    o de acuerdo a una distribución probabilística. La elección    de la ejecución maquinizada de los algoritmos que admiten estos actos    a partir de cierto conjunto de alternativas posibles, puede realizarse de acuerdo    con esa distribución. Aquí "la imprecisión plasmada    en los actos de elección se traduce al lenguaje de la casualidad numéricamente    evaluada".26 En el hombre, la elección puede tener lugar    fuera del marco de cualquier consideración casual, porque no siempre    las indeterminaciones e imprecisiones se pueden interpretar mediante un enfoque    probabilístico. Los algoritmos que incluyen actos electivos en los humanos    no están limitados por leyes probabilistas.   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   La elaboración    y ulterior desarrollo de modelos matemáticos y teorías, específicamente    la lógica y el álgebra de los conjuntos difusos o imprecisos de    Lofti A. Zadeh, destinadas a la simulación de las imprecisiones    del proceso de la toma de decisiones, adquiere relevancia en la investigación    de las simulaciones del intelecto artificial con orientación en medicina.    Será preciso resolver el problema referido a la introducción acertada    en las computadoras de las nociones de vaguedad y de prescripciones difusas,    las vías para la constructivización de lo no constructivo y los    mecanismos de búsqueda y descubrimiento de lo nuevo, antes de lograr    computadoras inteligentes que se aproximen por sus acciones intelectuales al    médico.   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Desde que Alang    Turing formuló la interrogante: ¿Puede una máquina pensar?    se planteó la cuestión acerca de la posibilidad del intelecto    artificial. Si bien el término IA fue acuñado por John McCarthy,    Marvin Minsky y Claude Shannon en la Conferencia de Dartmouth, celebrada    en 1956, la IAM no es muy antiguo y también se apoya en la hipótesis    de trabajo según la cual la cognición y los procesos del pensamiento    pueden ser modelados mediante la computación, hipótesis que es    objeto de discusiones filosóficas y que está pendiente de validación.7   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   La teoría    y la práctica médica cubana se nutren cada vez más de los    avances computacionales y asimilan en el plano tecnológico, las ventajas    que representan para el mejoramiento de la salud del ser humano. En cambio,    el punto de vista con relación a las posibles funciones sustitutivas    de las computadoras es discutible, sobre todo, si se considera el asunto de    la inteligencia de fondo cuya esencia está resumida en la obra de Jack    Copeland, Inteligencia artificial, una introducción filosófica.    Esta cuestión puede plantearse en los siguientes términos: "como    consecuencia del desarrollo cognitivo humano desde la infancia, todos tenemos    una cantidad enorme de información básica", una especie de    catálogo ausente en las máquinas",27 hecho que    le impide a estas comprender frases del tipo autopsia con anestesia o    el médico está en la luna de Valencia.   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Tal vez sea útil    recordar lo que los doctores Reyes y Prieto han escrito: "Es muy    difícil de capturar la cognición humana en una máquina.    Lo que los humanos hacen bien, como el reconocimiento de modelos, visión,    inferencia inductiva, creatividad, las máquinas lo hacen mal y viceversa.    Conseguir que las máquinas piensen como el humano es como conseguir que    un caballo baile; eso para qué. Es mejor reconocer que estas dos formas    de inteligencias coexistirán pacíficamente, por lo menos por un    tiempo, y que luego, se separarán por diferentes caminos".27          CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].           CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].     CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   CONSIDERACIONES    FINALES   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   A pesar de las    promisorias perspectivas de la IA en el ámbito médico, están    pendientes de solución diferentes problemáticas de las que dependerá    el comportamiento de los sistemas inteligentes de acuerdo con los atributos    de la inteligencia natural. El concepto de IAM en una gran parte de los casos    se emplea para referirse a simulaciones por parte de las computadoras de ciertas    operaciones consideradas antes inherentes solo a los seres humanos.   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Los sistemas computacionales    con atributos de IA se comunican con el hombre en lenguajes naturales que están    aún muy limitados y estandarizados, tienen posibilidades lógicas    muy modestas comparadas con las que exhibe el médico y muestran reservas    no muy bastas de datos, informaciones o conocimientos de la realidad.   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Una solución    constructiva del problema de la IA en el campo médico, implica la no    absolutización del factor máquina en perjuicio del humano o del    factor humano en perjuicio de la máquina en aras de no hipertrofiar uno    u otro. De lo que se trata es de la unidad, la interrelación y la interconexión    del hombre y la computadora, que representan elementos de un sistema cuyos componentes    interactúan íntegramente y generan nuevas características,    ausentes para cada uno de ellos por separado.   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Hoy, son válidas    las palabras del académico A. Berg, que parafraseadas resumen    nuestro punto de vista sobre la presencia o no de atisbos de pensamiento en    los sistemas inteligentes con orientación médica: la máquina,    como se comprende actualmente, no piensa como el médico, ni como el hombre,    ser racional cuya existencia transcurre en sociedad y se "vale del lenguaje    natural para intercambiar pensamientos con otros seres racionales",19    sin embargo, no se puede negar que el médico pertrechado con "ampliadores    cibernéticos" de su razón, piensa mejor y de forma distinta    del médico que se ve obligado a conformarse con los medios primitivos.            REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].          REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   1. Biomedical Engineering.    Disponible en: http://bmil.bme.utexas.edu/files/bmil/CV.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   2. González    Valdés D, Alemán Sánchez PC, Díaz Ortega L, Acosta    Acosta E. Impacto de la informatización en la sociedad y estomatología    cubanas. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-75072007000200006    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   3. Wan Ishak WH,    Siraj F. Artificial intelligence in medical application: an exploration. Disponible    en: http://groups.csail.mit.edu/medg/people/psz/ftp/AIM82/    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   4. García    RF. La informática médica en Cuba. Disponible en: http://www.cpicmha.sld.cu/hab/vol6_2_00/hab070200.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   5. González    García N. El plan director de informática médica y su papel    en el proceso de enseñanza - aprendizaje. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp    /frame.html [Consultado: 19 de marzo de 2008].  6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   6. La investigación    en informática médica en nuestros centros de educación    médica superior. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_5/editorial_5.htm    [Consultado: 15 de marzo de 2008].  7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   7. Honavar V. Artificial    Intelligence: An Overview. Disponible en: http://www.cs.iastate.edu/~cs572/handout1.pdf    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   8. Trias Capella    R. Inteligencia artificial en medicina. Estado actual y perspectivas. Disponible    en: http://www.somece.org.mx/memorias/2002/Grupo2/Rodriguez.rtf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   9. Sánchez    Monsolo AA. Implicaciones éticas y socioeconómicas de las historias    clínicas electrónicas. Disponible en: http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   10. Sánchez    Mansolo, AA, Iglesias Dios JL, Perdomo González G, Hernández Cáceres    JL, Mendoza D. Historias clínicas electrónicas en Cuba, quimera    o posibilidad real. Disponible en: http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista_1/articulos_pdf/r0100a05.pdf    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   11. Medina Pagola    M, Febles Rodríguez JP. Utilización del aprendizaje basado en    problemas bajo la óptica de la inteligencia artificial. Disponible en:    http://www.cecam.sld.cu/pages/rcim/revista-_2/articulos_html/febles.htm    [Consultado: 14 de marzo de 2008].  12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   12. Fernández    Sánchez KL, García Lorenzo MM, Gálvez Lio D, Sánchez    Basalto LH, Fernández Díaz LM. Agentes inteligentes para el diagnóstico    de patologías ginecológicas. Disponible en: http://www.informatica2007.sld.cu/Members/dgalvez/agentes-inteligentes-para-el    -diagnostico-de-patologias-ginecológicas/2006-11-20.9594911684/download    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   13. Pompa Sourd    F, Martín Cardoso P, Vidal Ledo M, Vialart Vidal N. Sistema informático    para la atención primaria de salud, APUS. http://WWW.info200.islagrande.cu/esp/frame.htlm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   14. Lucas P. Expert    Systems: A knowledge-based approach to intelligent systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/siks06-4.pdf  [Consultado: 15 de marzo de 2008].  15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   15. Lucas P. Expert    systems. Disponible en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   16. Guevara López    MA, Rodríguez Rodríguez M, González Pestano N. DIAG, un    sistema experto para el diagnóstico de las anomalías cráneo    faciales. Rev Cubana Invest Biomed 1997;16(2):94-8. Disponible en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-03001997000200003&lng=es&nrm=iso&tlng=es    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   17. Martorell Zamora    E. Utilidad del software transuniversal en ciencias de la salud. Disponible    en: www.occyt.cu/varios/informenano.pdf    [Consultado: 16 de marzo de 2008].  18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   18. Sánchez    Arbolaez A. Aplicaciones de la inteligencia artificial en la medicina. Disponible    en: http://www.monografias.com/trabajos39/aplicaciones-inteligencia-artificial/-aplicaciones    -inteligencia-artificial.shtml [Consultado: 19 de marzo de 2008].     19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   19. Problemas sociofilosóficos    de los sistemas "hombre-máquina". Discusiones. Revista Ciencias    Sociales 1980;(2):181-203.  20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   20. Rusavin GI.    Métodos de la investigación científica. La Habana: Ciencias    Sociales; 1990.  21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   21. Metodología    del conocimiento científico. La Habana: Ciencias Sociales; 1978.  22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   22. Vidal Ledo    M. Información, tecnologías y ética en la salud. Disponible    en:   http://www.cecam.sld.cu-/pages/rcim/revista_9/articulos_htm/eticaensalud.htm    [Consultado: 19 de marzo de 2008].  23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   23. Ávila    Cruz V. Medicina y computación. Una integración necesaria. Disponible    en: http://neuroc99.sld.cu-/text/medicinacomputacion.htm    [Consultado: 17 de marzo de 2008].  24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   24. Anokhin PK.    Natural Intelligence versus Artificial Intelligence: The philosophical view.    Cybernetics of living matter: nature, man, information. Moscow: MIR; 1987. p.127-42.     25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   25. Lucas P. Bayesian    Networks in Medicine: a Model-based Approach to Medical Decision Making. Disponible    en: http://www.cs.ru.nl/~peterl/eunite.pdf    [Consultado: 18 de marzo de 2008].  26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   26. Ursul AD, Rodríguez    Solveira M. La dialéctica y los métodos científicos generales    de investigación. La Habana: Ciencias Sociales; 1985. p.290-4.  27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   27. Reyes Ortiz    C, Prieto Prieto R. Medicina basada en evidencia un nuevo paradigma. Disponible    en:   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2006/cmas061i.pdf    [Consultado: 14 de marzo de 2008].                Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].                 Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].           Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].     Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Recibido: 10 de    abril de 2008.      Aprobado:    14 de abril de 2008.                Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].                 Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].           Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].     Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Lic. María    del Carmen Expósito Gallardo. Departamento de Bioestadística.    Facultad de Ciencias Médicas "Mariana Grajales Coello". Apartado    Postal No. 292. Holguín, 80100, Cuba. Correo electrónico: mariaeg@fcm.hlg.sld.cu                Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].                 Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].           Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].     Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Ficha de procesamiento      Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Clasificación:    Artículo teórico.   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Términos    sugeridos para la indización   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Según DeCS    1  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.  MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   MEDICAL INFORMATICS;    ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Según DeCI2  INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   INFORMÁTICA    MÉDICA; INTELIGENCIA ARTIFICIAL.       MEDICAL INFORMATICS; ARTIFICIAL INTELLIGENCE.   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   1BIREME.    Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS). Sao Paulo: BIREME, 2004.  Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Disponible en:    http://decs.bvs.br/E/homepagee.htm     2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   2Díaz    del Campo S. Propuesta de términos para la indización en Ciencias    de la Información. Descriptores en Ciencias de la Información    (DeCI). Disponible en: http://cis.sld.cu/E/tesauro.pdf   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Copyright: ©    ECIMED. Contribución de acceso abierto, distribuida bajo los términos    de la Licencia Creative Commons Reconocimiento-No Comercial-Compartir Igual    2.0, que permite consultar, reproducir, distribuir, comunicar públicamente    y utilizar los resultados del trabajo en la práctica, así como    todos sus derivados, sin propósitos comerciales y con licencia idéntica,    siempre que se cite adecuadamente el autor o los autores y su fuente original.      Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].    Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].   Cita (Vancouver):    Expósito Gallardo MC, Ávila Ávila R. Aplicaciones    de la inteligencia artificial en la Medicina: perspectivas y problemas. Acimed    2008;17(5). Disponible en: Disponible    en: Dirección electrónica de la contribución [Consultado:    día/mes/año].  