Título: Así es el nuevo Google Maps potenciado por la inteligencia artificial Gemini - LA NACION
URL: https://www.lanacion.com.ar/tecnologia/ponele-ia-a-todo-asi-es-el-nuevo-google-maps-potenciado-por-la-inteligencia-artificial-gemini-nid31102024/
Número de palabras: 544

Google anunció este jueves una nueva versión de Google Maps, potenciada por las funciones de inteligencia artificial que le provee Gemini, la plataforma de IA con la que la compañía compite con ChatGPT (y que reemplaza al Asistente de Google en los smartphones) y que también está integrando en los resultados de las búsquedas tradicionales.  Según la compañía, Google Maps superó hace poco la marca de los 2000 millones de usuarios mensuales en todo el mundo; y aprovecha la ocasión para mostrar nuevas funciones para esta plataforma, que nació hace casi 20 años.  A partir de esta semana, los usuarios podrán conversar con Google Maps y pedirle consejos sobre cosas para hacer cerca de lugares específicos en un barrio o ciudad y recibir listas de restaurantes, bares y otras atracciones cercanas; la función por ahora está limitada a los Estados Unidos, e incluirán también datos sobre las alternativas para estacionar cerca, y cómo llegar caminando desde el lugar donde dejamos el auto.  “Si un lugar te llama la atención y quieres saber más sobre él, como si cuenta con asientos al aire libre o si el ambiente es tranquilo, simplemente hazle preguntas a Maps sobre el lugar para obtener respuestas relevantes en un instante”, dice el comunicado. “Estamos entrando en una nueva era de mapas”, dijo Miriam Daniel, gerente general de Google Maps, a los periodistas el miércoles durante una vista previa de las características presentadas en Palo Alto, California. “Estamos transformando cómo navegas y exploras el mundo”. La app cartográfica también facilita hacer paradas en un trayecto, y nos dará más tiempo para saber cuándo tenemos que hacer un giro, o en qué carril nos tenemos que poner para salir de una autopista, por ejemplo. “Los usuarios podrán ver puntos de interés, atracciones, restaurantes en un recorrido en auto. Además, la navegación mostrará carriles, cruces de peatones, señales de tránsito y mucho más”, según Google. “Ahora, con las actualizaciones a la guía de destino, además de iluminar tu edificio y entrada, también te mostraremos los estacionamientos cercanos y te recordaremos que guardes tu estacionamiento para que no lo olvides. Una vez que hayas estacionado, puedes obtener indicaciones para caminar desde tu automóvil hasta la entrada, e incluso ingresar a Street View o la navegación a pie para orientarte rápidamente.” Google no se olvida de Waze: esta app usará IA conversacional para facilitarle a sus 180 millones de usuarios mensuales reportar accidentes, embotellamientos y demás problemas de tránsito. Google Maps también seguirá reduciendo la diferencia entre la vista cenital y Street View, habilitando las vistas inmersivas para rutas, que anunció hace un tiempo: permite usar IA para tener una suerte de vuelo de pájaro y apreciar cómo se verá una ruta, como si fuera un video desde un drone, y sin tener que ir avanzando calle por calle, ya que lo hace en forma automática. A partir de esta semana, la vista Inmersiva para rutas se expandirá a 150 ciudades en todo el mundo. Secciones Revistas Redes sociales: Descargá la app: © Copyright 2024 SA LA NACION | Todos los derechos reservados. Dirección Nacional del Derecho de Autor DNDA - EXPEDIENTE DNDA (renovación) RL-2023-95334553-APN-DNDA#MJ.Queda prohibida la reproducción total o parcial del presente diario. Protegido por reCAPTCHA: CondicionesPrivacidad Miembro de GDA. Grupo de Diarios América