Título: Automatización con IA para crear campañas eficientes | HubSpot
URL: https://www.hubspot.es/use-case/maximize-efficiency-ai-automation
Número de palabras: 844

Todas las herramientas de marketing, ventas y servicio al cliente, en una sola plataforma con inteligencia artificial. Software de automatización de marketing Software de ventas Software de servicio al cliente Software de marketing de contenidos Software de operaciones Incluye la edición Starter de todos los productos, pensada para startups y pymes La IA de HubSpot que optimiza la plataforma de clientes Conecta tus apps preferidas con HubSpot Convierte a visitantes en contactos para tu base de datos. Creación eficiente de campañas con automatización e IA. Concéntrate en los prospectos de alta calidad. Optimiza tus procesos y cierra negocios más rápido. Asiste a tus clientes a gran escala con IA y el centro de ayuda. Identifica oportunidades para mejorar la satisfacción de tus clientes. Crea contenido para tu audiencia con la ayuda de la IA. Organiza, actualiza y publica contenido desde un solo lugar. Usa tu contenido, la IA y la automatización para atraer leads. Optimiza la prospección y automatiza los pagos. Unifica tu equipo y tus datos en una sola plataforma. La plataforma de clientes todo en uno de HubSpot ayuda a startups o pymes a atraer clientes desde el primer día de uso. Con la Plataforma de Clientes Enterprise integrada de HubSpot, no tienes que elegir entre potencia y facilidad de uso. Después de solo un año de usar HubSpot, las empresas observan un aumento del 129% en el número de leads, un incremento del 36% en el cierre de negocios y un aumento del 37% en la tasa de cierre de tickets. Explora los casos de empresas como la tuya de todo el mundo que usan HubSpot para unir a sus equipos, potenciar su negocio y crecer mejor. Conoce cada semestre los lanzamientos y las novedades más importantes sobre los productos de HubSpot. Todas las herramientas de marketing, ventas y servicio al cliente, en una sola plataforma con inteligencia artificial. Software de automatización de marketing Software de ventas Software de servicio al cliente Software de marketing de contenidos Software de operaciones Incluye la edición Starter de todos los productos, pensada para startups y pymes La IA de HubSpot que optimiza la plataforma de clientes Conecta tus apps preferidas con HubSpot La plataforma de clientes todo en uno de HubSpot ayuda a startups o pymes a atraer clientes desde el primer día de uso. Con la Plataforma de Clientes Enterprise integrada de HubSpot, no tienes que elegir entre potencia y facilidad de uso. Después de solo un año de usar HubSpot, las empresas observan un aumento del 129% en el número de leads, un incremento del 36% en el cierre de negocios y un aumento del 37% en la tasa de cierre de tickets. Explora los casos de empresas como la tuya de todo el mundo que usan HubSpot para unir a sus equipos, potenciar su negocio y crecer mejor. Conoce cada semestre los lanzamientos y las novedades más importantes sobre los productos de HubSpot. Usa las herramientas adecuadas para multiplicar la productividad.  Con nuestras herramientas automatizadas, es más fácil que nunca nutrir leads y optimizar las comunicaciones para ahorrar tiempo y recursos. Optimiza tus estrategias y maximiza los resultados desde un centro de control unificado. Con nuestras herramientas de gestión de campañas puedes automatizar tu estrategia de marketing y aumentar los beneficios de tu empresa. El contenido creativo puede captar la atención de los visitantes y generar leads de calidad, pero crear contenido con gancho suele llevar mucho tiempo. Con las herramientas de asistencia de contenido, puedes crear artículos de blog, páginas de destino y correos de marketing en tiempo record. Usa nuestra plataforma para automatizar campañas de marketing personalizadas a gran escala y ahorrarle a tu equipo un tiempo muy valioso. Gracias a Marketing Hub, Launchmetrics, empresa de software y datos para moda, crea workflows para automatizar sus procesos de marketing. Con estas ventajas ha optimizado tiempos e incrementado la visibilidad, control y colaboración entre los diferentes equipos de la compañía. Gracias a Marketing Hub, Famisanar logró un promedio de 2K leads calificados cada mes y una tasa de conversión promedio anual del 20%. Además con el apoyo del Sales Hub ha logrado consolidar procesos integrados y un seguimiento comercial eficaz y automatizado. En busca de mejorar la experiencia de inscripción de sus alumnos, Teclab (Argentina) e IPP (Chile) le apostaron a la automatización de procesos de marketing y ventas, brindando a sus estudiantes una excelente experiencia de acompañamiento durante su proceso de decisión. Dedica menos tiempo a gestionar el software de tu empresa y céntrate en conseguir resultados, leads de mayor calidad, clientes satisfechos y un mayor volumen de ingresos. Descubre cómo empresas como la tuya conectan sus datos para atraer leads de calidad, convertirlos en clientes y aumentar los ingresos. No te pierdas estas estrategias de ventas para establecer conexiones más duraderas, programar más citas y cerrar más negocios más fácilmente y en mucho menos tiempo. Consulta los informes adecuados para saber cómo influye tu estrategia de marketing en los resultados de tu empresa, optimizar tus campañas y tomar decisiones comerciales basadas en datos. Copyright © 2024 HubSpot, Inc.