Título: Big Data e Inteligencia Artificial: ¿Cómo funcionan juntos? - blog incentro
URL: https://www.incentro.com/es-ES/blog/big-data-e-inteligencia-artificial
Número de palabras: 1105

Publicado el 07.02.2023por Jesús Navamuel ¿Te interesa saber cómo el Big Data y la inteligencia artificial funcionan juntos? Ambas tecnologías son dos caras de una misma moneda que trabajan juntas para gestionar y administrar una gran cantidad de datos de forma eficiente. Según Forbes, investigaciones recientes revelan que la combinación de Big Data e inteligencia artificial puede automatizar casi el 80% del trabajo físico, 70% del procesamiento de datos y el 64% de las tareas de recopilación de datos. Mediante el uso de soluciones de IA junto con el Big Data, las organizaciones pueden aprovechar mucho más sus datos y obtener una ventaja competitiva a largo plazo. Sigue leyendo para descubrir cómo trabajan juntos y los beneficios que pueden traer a tu negocio. La inteligencia artificial (IA) es un concepto que se refiere a los sistemas de TI (Tecnología de la información) que intentan realizar funciones similares a las capacidades humanas. La IA puede efectuar preguntas, descubrir y probar hipótesis y tomar decisiones de forma automática por medio del análisis avanzado de extensos conjuntos de datos.  El Big Data se refiere comúnmente a una gran cantidad de datos que pueden generarse, procesarse y emplearse a través de herramientas digitales y sistemas de información con el fin de llevar a cabo análisis predictivos, descriptivos y prescriptivos.  Aunque existe una estrecha relación entre ambos, la IA y el Big Data no son lo mismo. La inteligencia artificial analiza los datos para aprender y mejorar sus procesos de creación o clasificación de patrones a lo largo del tiempo, mientras que el Big Data es el conjunto general de información que se acumula a partir de varias fuentes de datos y que luego son analizados por la inteligencia artificial.  Big Data e inteligencia artificial son interdependientes. Ambas tecnologías son distintas, pero cada una necesita a la otra para funcionar a su más alto grado.  La inteligencia artificial utiliza datos para sus operaciones, pero su capacidad de analizar y aprender a partir de estos se ve limitada por la cantidad de información que obtiene. Aquí es donde el Big Data entra en juego, ya que proporciona una amplia muestra de información, lo que lo convierte en el combustible que alimenta los sistemas de IA A continuación, detallaremos cuáles son los beneficios para las empresas al aplicar la inteligencia artificial en el Big Data:  El análisis sistemático de Big Data a través de inteligencia artificial puede ayudar a que los procesos de producción y la toma de decisiones comerciales sean más rápidos, precisos y confiables.  Los algoritmos de Big Data tienen la capacidad de detectar relaciones comerciales relevantes como, por ejemplo, entre las condiciones de vida de los clientes y su comportamiento de compra, lo que facilita el proceso de Identificar necesidades y evita los riesgos comerciales. Además, optimiza los procesos comerciales internos por medio de una mayor transparencia que, a su vez, reduce los costes de producción. Si bien es cierto que la inteligencia artificial es efectiva para hacer que el proceso analítico sea más eficiente y rápido, aún hace falta el trabajo humano. Es decir, la IA reduce la necesidad de la participación humana en el proceso de análisis de datos, pero las personas aún son esenciales para este trabajo.  También es cierto que ese trabajo puede ser mucho más eficiente al tomar los conocimientos obtenidos utilizando IA con Big Data, y aplicándolos de forma efectiva en la empresa. Tradicionalmente, las organizaciones usan registros históricos, como las ventas de años pasados, para predecir los resultados del año en curso. Sin embargo, emplear los métodos de pronóstico tradicionales puede dificultar la optimización de precios y predicción de ventas futuras.  La inteligencia artificial aplicada al Big Data tiene el potencial de predecir futuros registros de datos al reconocer patrones rápidamente y determinar los efectos de las tendencias en los resultados. Actualmente, cada vez más las empresas utilizan el Big Data y la inteligencia artificial para impulsar sus ventas, mejorar sus productos y brindar experiencias personalizadas. Veamos dos ejemplos de negocios que han aplicado estas tecnologías: Ampliamente conocida a nivel mundial como una de las cadenas de comida rápida más famosas, McDonald's está adoptando el Big Data y la IA para mejorar la experiencia de sus clientes y aumentar sus ventas.  La famosa cadena ofrece una aplicación móvil actualizada a sus clientes para que ordenen y paguen casi en su totalidad por medio de sus dispositivos móviles, y también proporciona acceso a ofertas exclusivas que hacen que la experiencia sea mucho más satisfactoria.  A cambio de la comodidad de comprar a través de una app móvil, McDonald's recopila información de una amplia variedad de datos sobre sus clientes, como los alimentos y servicios que ordenan, la frecuencia con que lo hacen, e incluso si entran al local o utilizan el autoservicio.  Toda esta información permite ofrecer promociones más específicas que ayudan a aumentar las ventas. Por ejemplo, en Japón los clientes de McDonald's gastan un promedio de 35% más debido a las recomendaciones específicas que reciben justo antes de pedir su comida. Esta compañía energética depende, en gran medida, de su recopilación y análisis de datos para reducir los costos y mantener el inventario en relación con la administración de sus máquinas de perforación petrolera.  Los datos que recopilan consisten en información sobre las miles de partes de la maquinaria de perforación que son propensas a fallar en algún momento, y datos proporcionados por el proveedor sobre cuándo podrían ocurrir estos fallos.  Esta información es esencial para su estrategia de inventario de piezas de repuesto, puesto que les ayuda a mantener en el inventario las piezas más necesarias y determinar cuáles son las mejores ubicaciones para almacenarlas. La rápida adopción del internet de las cosas (IoT) ha digitalizado los datos en todo el entorno económico, lo que hace posible que los sistemas de inteligencia artificial los procesen y analicen.  Como resultado, el Big Data e inteligencia artificial se están volviendo más frecuentes en varios tipos de industrias y empresas, como la industria de la salud, el desarrollo de asistentes inteligentes, vehículos autónomos y sistemas de automatización industrial.  En los próximos años, es de esperar que estas dos tecnologías sigan evolucionando y se sigan aplicando   en diversos sectores comerciales e industriales. Es un hecho que todavía queda mucho por aprender porque el Big Data y la inteligencia artificial apenas han empezado.  En Incentro creemos que una buena estrategia de datos mediante la analítica y la inteligencia artificial ayudará a tu empresa a obtener una ventaja competitiva en tu sector. ¿Quieres saber cómo? Contáctanos y te lo explicaremos sin ningún compromiso. Estoy de acuerdo con los términos y condiciones y las condiciones de privacidad.