Título: Ciberseguridad con inteligencia artificial (IA) | IBM
URL: https://www.ibm.com/mx-es/ai-cybersecurity
Número de palabras: 772

Proteger la IA generativa: lo que importa ahora Solo el 24 % de los proyectos de IA generativa se están protegiendo. Obtenga más información sobre los principales dificultades que se enfrentan en cuanto a la protección de las iniciativas de IA. Los equipos de seguridad de hoy se enfrentan a muchos desafíos como hackers sofisticados, una superficie de ataque en expansión, una explosión de datos y una complejidad de infraestructura creciente que obstaculizan su capacidad de proteger los datos, gestionar el acceso de los usuarios y detectar y responder rápidamente a las amenazas de seguridad de IA.
 IBM Security proporciona soluciones transformadoras impulsadas por IA que optimizan el tiempo de los analistas y, por consiguiente, aceleran la detección y mitigación de amenazas de IA, agilizan las respuestas y protegen la identidad del usuario y los conjuntos de datos, al mismo tiempo que mantienen a los equipos de ciberseguridad informados y a cargo. Obtenga información valiosa sobre el futuro de la IA en la ciberseguridad y aprenda a adelantarse a las amenazas en evolución. Consulte el Índice X-Force Threat Intelligence 2024 para insights más detallados sobre las tácticas de los atacantes, así como para proteger las identidades Las herramientas de IA pueden identificar datos ocultos, buscar anomalías en el acceso a los datos y alertar a los profesionales de ciberseguridad sobre posibles amenazas potenciales de posibles amenazas de actores maliciosos que accedan a los datos o información confidencial, lo que ahorra un tiempo valioso en la detección y solución de problemas en tiempo real. El análisis de riesgos impulsado por IA puede producir resúmenes de incidentes para alertas de alta fidelidad y automatizar las respuestas a incidentes, acelerando las investigaciones de alertas y la clasificación en un promedio de 55 %.1 La tecnología de IA también ayuda a identificar vulnerabilidades en escenarios de amenazas y a defenderse de los delincuentes cibernéticos y los delitos cibernéticos. 
   Los modelos de IA ayudan a equilibrar la seguridad con la experiencia del usuario mediante el análisis del riesgo de cada intento de inicio de sesión y la verificación de los usuarios a través de datos de comportamiento. Esto simplifica el acceso para los usuarios verificados y reduce el costo del fraude hasta en un 90%.2  Además, los sistemas de IA ayudan a prevenir el phishing, el malware y otras actividades maliciosas, asegurando una postura de alta seguridad dentro de los sistemas de seguridad.
 Sutherland ofrece excelentes experiencias del cliente a sus clientes a través de una combinación de consultoría, servicios, implementación de soluciones de software patentadas y de terceros, y ofertas de SaaS y PaaS, incluida la implementación de IA para mejorar la seguridad de los datos. Después de ver un aumento en los incidentes de ciberseguridad en el entorno de TI, el proveedor industrial mundial ANDRITZ AG desplegó un conjunto integrado de servicios de seguridad gestionados en una plataforma virtual que proporciona 100 % de visibilidad, apoyo para la toma de decisiones y la capacidad de procesar millones de eventos por día. Credico, una empresa de servicios profesionales, ha conseguido un 100 % de cumplimiento de las políticas de tabletas y una mayor seguridad endpoint con IBM Security MaaS360, una solución UEM impulsada por IA,
que les permite gestionar entre 2000 y 3000 tabletas para un conjunto diverso de oficinas de ventas independientes (ISO) repartidas por Estados Unidos, Canadá y otros países.
 Para proteger mejor los datos y las aplicaciones de sus pacientes y para cumplir con la normativa, United Family Healthcare desplegó una plataforma de operaciones de seguridad con IA que aumentó la visibilidad y aceleró el tiempo para detectar, contener y responder a los ataques de ransomware a través de la IA.
 Aprenda cómo proteger a su gente y sus datos de los ciberataques. Obtenga insights más profundos sobre las tácticas de los atacantes, así como recomendaciones para proteger su organización de manera proactiva. Al comprender las causas y los factores que aumentan o reducen los costos de las filtraciones, usted estará mejor preparado para enfrentarlas. Pista: la IA y la automatización están desempeñando papeles transformadores. Las investigaciones muestran que las organizaciones que despliegan completamente la IA de seguridad y la automatización han experimentado una reducción promedio de 3 USD millones en costos de filtración de datos. Conozca los elementos de la IA empresarial, incluida la confianza, la transparencia y la gobernanza. Programe tiempo para hablar con un representante de IBM sobre las necesidades únicas de ciberseguridad de su organización y analice cómo pueden ayudar las soluciones impulsadas por IA. 1. Charles, B. S. (16 de octubre de 2016). Forrester Study Highlights a Company’s 90 Percent Reduction in Fraud Costs Using IBM Trusteer Solutions.
  