Título: Cinco tendencias vanguardistas de la IA generativa que están dando que hablar en 2024
URL: https://es.linkedin.com/pulse/cinco-tendencias-vanguardistas-de-la-ia-generativa-que-povedano-yiqke
Número de palabras: 1145


              Aceptar y unirse a LinkedIn
             
      Al hacer clic en «Continuar» para unirte o iniciar sesión, aceptas las Condiciones de uso, la Política de privacidad y la Política de cookies de LinkedIn.
     
                Crea tu cuenta gratuita o inicia sesión para continuar tu búsqueda
                 
              o
             
      Al hacer clic en «Continuar» para unirte o iniciar sesión, aceptas las Condiciones de uso, la Política de privacidad y la Política de cookies de LinkedIn.
     
                ¿Estás empezando a usar LinkedIn? Únete ahora
 
                      o
                     
                ¿Estás empezando a usar LinkedIn? Únete ahora
 
      Al hacer clic en «Continuar» para unirte o iniciar sesión, aceptas las Condiciones de uso, la Política de privacidad y la Política de cookies de LinkedIn.
     Este año 2024 se ha convirtido en un hito trascendental en el avance de la tecnología, con la proliferación de la Inteligencia Artificial (IA) generativa. A medida que avanzamos hacia el 2025, se espera una rápida evolución en el panorama de la IA generativa, con la introducción de varias tendencias que prometen revolucionar la tecnología y sus aplicaciones. Estas tendencias, que abarcan desde avances en modelos multimodales de IA hasta el surgimiento de pequeños modelos lingüísticos, no solo darán forma al panorama tecnológico, sino que también redefinirán las interacciones, la creatividad y nuestra comprensión del potencial de la IA. En vista de lo que va de año 2024, exploremos las principales tendencias en IA generativa: Ejemplos como GPT4 de OpenAI, LLama 2 de Meta y Mistral demuestran avances en modelos lingüísticos de gran envergadura. La tecnología va más allá del texto con los modelos de IA multimodales como los que puedes encontrar en #contents.com , que permiten a los usuarios combinar contenido basado en texto, audio, imagen y video para generar y crear nuevo contenido. Este enfoque combina datos como imágenes, texto y voz con algoritmos avanzados para hacer predicciones y obtener resultados sorprendentes. Durante este año y durante el año 2025, se espera que la inteligencia artificial multimodal experimente una evolución significativa y dé lugar a un cambio en las capacidades de la IA generativa. Estos modelos están progresando más allá de las tradicionales funciones monomodales, ya que ahora incorporan diversos tipos de datos como imágenes, lenguaje y audio. Como resultado de esta transición hacia modelos multimodales, la IA se volverá más intuitiva y dinámica. Podemos anticipar que en 2024 surgirán modelos abiertos como el Gran Asistente de Lenguaje y Visión o LLava. Si 2023 fue el año de los modelos lingüísticos grandes, el año 2024 está siendo testigo del poder de los modelos lingüísticos pequeños. Estos LLM (modelos grandes de lenguaje) se entrenan en conjuntos de datos masivos como Common Crawl y The Pile. Los terabytes de datos que conforman estos conjuntos se extraen de miles de millones de sitios web de acceso público. Aunque estos datos son realmente beneficiosos para enseñar a los LLM a generar contenido significativo y predecir la siguiente palabra, su naturaleza ruidosa se basa en el contenido general de Internet. Los Modelos Lingüísticos Pequeños (SLM), por otro lado, se entrenan en conjuntos de datos más limitados. Sin embargo, estos conjuntos de datos están compuestos por fuentes de alta calidad como libros de texto, revistas y contenido autorizado. Aunque los SLM son más pequeños en términos de recuento de parámetros, almacenamiento y requisitos de memoria, siguen produciendo contenidos comparables en calidad a sus contrapartes más grandes, a pesar de ser una fracción de su tamaño. Microsoft PHI-2 y Mistral 7B son dos prometedores SLM que impulsarán la próxima generación de aplicaciones de IA generativa. Es una estrategia innovadora para construir modelos de IA generativa. Estos agentes son programas de software autónomos diseñados para lograr un objetivo específico. En el contexto de la IA generativa, la capacidad de los agentes autónomos para producir contenido sin intervención humana supera las limitaciones de la ingeniería tradicional. En el desarrollo de agentes autónomos, se utilizan algoritmos avanzados y técnicas de aprendizaje automático. Estos agentes aprenden y se adaptan a nuevas situaciones utilizando datos, tomando decisiones sin mucha intervención humana. Por ejemplo, OpenAI ha creado herramientas que hacen un uso efectivo de los agentes autónomos, lo que indica un importante avance en el campo de la inteligencia artificial. La inteligencia artificial multimodal, que combina diversas técnicas como el procesamiento del lenguaje natural, la visión por computadora y el aprendizaje automático, desempeña un papel fundamental en el desarrollo de agentes autónomos. Esta tecnología es capaz de realizar predicciones, emprender acciones e interactuar de manera más efectiva al analizar múltiples tipos de datos al mismo tiempo y tener en cuenta el contexto actual. Existen herramientas populares como LangChain y LlamaIndex que se utilizan para construir agentes basados en LLM. Sin embargo, estamos viendo el surgimiento de nuevos marcos que aprovecharán al máximo la inteligencia artificial multimodal. Se espera que en el 2025 los modelos abiertos y generativos de IA evolucionen de forma significativa, alcanzando un nivel comparable al de los modelos propietarios. Sin embargo, la comparación entre modelos abiertos y propietarios es compleja y depende de diversos factores, como los casos de uso específicos, los recursos de desarrollo y los datos utilizados para entrenar los modelos. En el año 2023, Llama 2 70B de Meta, Halcón 180B y Mixtral-8x7B de Mistral AI se volvieron extremadamente populares, demostrando un rendimiento similar al de modelos propietarios como GPT 3.5, Claude 2 y Jurrasic. En el futuro, la brecha entre modelos abiertos y propietarios se reducirá, lo que ofrecerá a las empresas una amplia gama de opciones para alojar modelos generativos de IA en entornos híbridos o locales. Durante este año, se espera el lanzamiento de las próximas versiones de los modelos de Meta, Mistral y posiblemente otros nuevos participantes. Estos modelos se presentarán como alternativas viables a los modelos propietarios disponibles a través de una API. La tendencia Cloud Native se está convirtiendo en el factor determinante para la implementación de la GenAI en entornos on-premises. Kubernetes se ha posicionado como el entorno preferido para alojar modelos de IA generativa. Se espera que actores clave como Hugging Face, OpenAI y Google aprovechen la infraestructura nativa de la nube impulsada por Kubernetes para ofrecer plataformas de IA generativa. Actualmente, existen herramientas como Text Generation Inference de Hugging Face, Ray Serve de AnyScale y vLLM que admiten la ejecución de inferencia de modelos en contenedores. Para el año 2025, se espera una mayor madurez de estas herramientas y las plataformas que se ejecutan en Kubernetes, lo que permitirá gestionar de manera eficiente todo el ciclo de vida de los modelos generativos. Los usuarios podrán preentrenar, afinar, desplegar y escalar modelos generativos de forma más eficiente. Los principales actores en el ecosistema nativo de la nube proporcionarán arquitecturas de referencia, mejores prácticas y optimizaciones para ejecutar IA generativa en infraestructuras nativas de la nube. Además, LLMOps se ampliará para ofrecer soporte a flujos de trabajo integrados nativos de la nube. Sergio Álvaro Povedano 
Inicia sesión para ver o añadir un comentario.
     