Título: Como la IA generativa transformará la industria de los videojuegos
URL: https://fastcompany.mx/2024/09/11/como-la-ia-generativa-podria-transformar-la-industria-de-los-videojuegos/
Número de palabras: 1505

ADVERTISEMENT La IA generativa tiene el potencial de transformar la industria de los videojuegos al permitir a los desarrolladores crear mundos virtuales más inmersivos e interactivos. 
Por  Héctor Cueto 
 6 minutos de lectura 
 Aunque parezca imperceptible, la inteligencia artificial (IA) ha jugado un papel fundamental en los videojuegos desde el nacimiento de la industria en la década de 1950, con juegos como Nim utilizando esta tecnología para ofrecer un mayor reto a los jugadores. Sin embargo, la llegada de la IA generativa no solo podría impulsar cómo se disfrutan los videojuegos, sino transformar a la industria por completo. En los videojuegos, la IA se utiliza para generar comportamientos adaptativos o “inteligentes”, principalmente en personajes que no son utilizados por el jugador (conocidos como non playable characters, o NPC). Piensa en los fantasmas de Pac-Man o Ellie y los enemigos en The Last of Us, que “adaptan” su estrategia en torno al estilo del jugador, dando la sensación de que tienen “voluntad propia”. Los videojuegos Middle-Earth: Shadow of Mordor, Alien: Isolation y No Man’s Sky son otros títulos que usan la IA de diferentes maneras para mejorar la experiencia de juego. Middle-Earth: Shadow of Mordor se vale de la IA para crear enemigos únicos que evolucionan con el tiempo a través del aclamado Nemesis System; Alien: Isolation la utiliza para crear un xenomorfo impredecible que adapta cómo acecha al jugador de acuerdo a cómo juega; mientras que No Man’s Sky utiliza IA generativa para crear una galaxia virtual con billones de planetas, cada uno con un terreno, clima y ecosistema únicos. Todos estos títulos han sido elogiados por su uso innovador de la IA y han establecido nuevos estándares para la industria de los videojuegos; sin embargo, con la evolución constante de las herramientas de IA generativa —como ChatGPT de OpenAI o Midjourney—, los desarrolladores de videojuegos tienen ahora una oportunidad única para explorar nuevas maneras de crear los videojuegos del futuro. La IA generativa ayudará a los estudios de videojuegos a crear una infinidad de contenido personalizado e inmersivo para sus usuarios. A su vez, las empresas del sector ya invierten en herramientas de IA que utilizan indicaciones de texto natural en lugar de desarrollar códigos complejos. Por ejemplo, Roblox ya prueba una herramienta de IA que permite a sus usuarios crear todo tipo de elementos virtuales (desde edificios hasta avatares) escribiendo prompts en lenguaje natural en lugar de código. Tecnología como esta podría ayudar a los estudios de videojuegos a acelerar la velocidad de desarrollo de cualquier juego exponencialmente. Esto derivaría en una reducción en tiempos de prueba e impulsaría el volumen de juegos lanzados por año. En los videojuegos, la creciente prevalencia de las tecnologías de IA —en particular el aprendizaje automático, la computación consciente del contexto y las plataformas conversacionales — ya están mejorando la inteligencia de los NPC. “Ahora los diálogos de NPC están siendo generados por modelos de lenguaje grande como GPT-4. También el costo de diseño y creación de estos mundos y personajes está decreciendo exponencialmente con herramientas generativas ‘text-to-3D’; hasta el código que une todos estos elementos está siendo potenciado con herramientas generativas como GitHub Copilot”, explica el experto en inteligencia artificial, Carlos Mats. “Todo esto antes se hacía a mano: era trabajo de artesano crear estos personajes y mundos virtuales, y escribir todo el diálogo; ahora podemos crearlos enteramente a través de prompts, darles un backstory, y soltarlos en su mundo y verlos evolucionar e interactuar como generative autonomous agents“, agrega. Eso es precisamente lo que mostró Nvidia a mediados del año pasado cuando presentó el Omniverse Avatar Cloud Engine (ACE). Esta herramienta permite crear NPC capaces de interactuar con jugadores en tiempo real, con todo y diálogos de voz improvisados ​​y animación facial. Además de facilitar NPC con autoaprendizaje, la IA generativa permitirá el desarrollo de videojuegos que interpretan y responden a las acciones del jugador. También se podría llegar a un punto donde se creen mundos virtuales sin interferencia humana. La IA generativa también permitirá que los videojuegos sean más intuitivos. Por ejemplo, el juego podría ajustar los niveles de dificultad en tiempo real en función de la habilidad del jugador o crear experiencias impredecibles mediante comportamientos no determinados de los enemigos. A pesar de los beneficios que podría traer la IA generativa a la industria de los videojuegos, algunos desarrolladores y trabajadores del sector temen que la tecnología está avanzando a un ritmo que podría dificultar entrar o mantener un trabajo en ella. Algunas compañías de videojuegos ya buscan maneras de implementar herramientas de IA generativa para agilizar el proceso de creación de títulos a través de la automatización de algunas labores. Por ejemplo, Ubisoft —el estudio detrás de la famosa franquicia de Assassin’s Creed— anunció en marzo de 2023 una nueva herramienta de IA llamada Ghostwriter que ayuda a los escritores a iterar una línea de diálogo de 10 maneras diferentes. Si bien esta herramienta podría agilizar lo que parece una labor repetitiva, podría costarle el trabajo a escritores que empiezan en la industria. A su vez, un reporte de Rest of World reveló que ilustradores en China están perdiendo sus trabajos debido a los generadores de imágenes de IA como Stable Diffusion y DALL-E 2. Además, la IA generativa podría exponer nuevos problemas de derechos de autor, dado que la tecnología podría usar trabajo de otros desarrolladores para crear contenido. Sin embargo, el empoderamiento personal que otorga la IA generativa podría hacer que surja una ola de nuevos creadores, según Mats. “Ahora hasta la persona que se ha considerado ‘no-creativa’ o ‘no-artista’ puede crear su proyecto de ensueño a través de simples prompts“, dice Mats. “Definitivamente hay un impacto laboral. Ahora una persona puede hacer lo que antes se necesitaba un equipo entero. Podemos ver esto de dos formas: los estudios van a contratar menos artistas 3D o esos mismos artistas pueden convertirse en estudios enteros”, agrega Mats. “Dado el masivo empoderamiento personal que la democratización de estas herramientas proveen, veremos la explosión de nuevos videojuegos con una calidad “triple A”; sin embargo, estos vendrán de artistas 3D independientes”, enfatiza Mats. 
                                                                            Héctor Cueto Holmes es licenciado en Periodismo y Medios de Información por el Tecnológico de Monterrey. Con más de 14 años de experiencia en el ámbito editorial, comenzó su carrera como reportero en Animal Político (anteriormente Pájaro Político). A lo largo de su trayectoria, ha ocupado diversos cargos en medios destacados: fue consejero editorial para la sección Internacional del periódico Reforma, coeditor de la revista Deep del Grupo Medios y editor de Tecnología en Business Insider México, donde ha cubierto el impacto de diversas tecnologías en los ámbitos social, económico y de entretenimiento.                                                                          
                                                                            Héctor Cueto Holmes es licenciado en Periodismo y Medios de Información por el Tecnológico de Monterrey. Con más de 14 años de experiencia en el ámbito editorial, comenzó su carrera como reportero en Animal Político (anteriormente Pájaro Político). A lo largo de su trayectoria, ha ocupado diversos cargos en medios destacados: fue consejero editorial para la sección Internacional del periódico Reforma, coeditor de la revista Deep del Grupo Medios y editor de Tecnología en Business Insider México, donde ha cubierto el impacto de diversas tecnologías en los ámbitos social, económico y de entretenimiento.                                                                         Sobre el autor Héctor Cueto Héctor Cueto Holmes es licenciado en Periodismo y Medios de Información por el Tecnológico de Monterrey. Con más de 14 años de experiencia en el ámbito editorial, comenzó su carrera como reportero en Animal Político (anteriormente Pájaro Político). A lo largo de su trayectoria, ha ocupado diversos cargos en medios destacados: fue consejero editorial para la sección Internacional del periódico Reforma, coeditor de la revista Deep del Grupo Medios y editor de Tecnología en Business Insider México, donde ha cubierto el impacto de diversas tecnologías en los ámbitos social, económico y de entretenimiento. Explora otros temas ADVERTISEMENT ADVERTISEMENT Lecturas de interés 
                Una nueva herramienta de IA podría decidir cuándo despega tu vuelo             
                YouTube se está comiendo el almuerzo de la industria de la televisión             
                Desde chips a un nuevo modelo: la fórmula de OpenAI para seguir al frente en carrera de la IA             ADVERTISEMENT Una nueva herramienta de IA podría decidir cuándo despega tu vuelo YouTube se está comiendo el almuerzo de la industria de la televisión Desde chips a un nuevo modelo: la fórmula de OpenAI para seguir al frente en carrera de la IA Fans de Oasis en busca de boletos están siendo víctimas de ‘una avalancha de estafas’ en redes sociales Claudia Sheinbaum dice que no hay preocupaciones por victoria de Trump Trump volverá a ser presidente de Estados Unidos ¿Pueden los emprendimientos acabar con la crisis de agua? La Prueba de Turing Ideológica ¿El antídoto que necesitamos contra la polarización? Por qué deberías deshacerte de tu espátula de plástico negro de inmediato 5 cosas que nunca debes decirle a tu jefe cuando hables de un problema ¿Son apropiados los apodos en el trabajo? Aquí te decimos cuándo sí… y cuándo no. La mitad de los mexicanos no tiene ganas de hablar de política en sus trabajos