Título: Como usar Inteligencia Artificial para Redes Sociales | MKD
URL: https://marketingdigitalconsulting.com/como-usar-inteligencia-artificial-para-redes-sociales/
Número de palabras: 2054

La inteligencia artificial y las redes sociales son una pareja perfecta. Y es que la IA puede ayudar a los profesionales del marketing a aumentar la productividad y el rendimiento en su trabajo y en las plataformas de redes sociales más populares. En este artículo analizamos como usar Inteligencia Artificial para redes sociales. Hoy en día, las herramientas de IA para redes sociales pueden descubrir información detallada sobre su audiencia, predecir qué tipos de contenido tendrán más resonancia, crear publicaciones e imágenes automáticamente, detectar tendencias de consumo y comprender el sentimiento, y mucho, mucho más. De hecho, todas las plataformas de redes sociales del planeta utilizan la IA de alguna manera para funcionar. La IA dicta qué contenido aparece en tu feed. Modera comentarios y contenidos para mejorar la experiencia del usuario. Y te sugiere contenidos y cuentas que podrían gustarte. No te equivoques, la IA mejora enormemente tu experiencia en las redes sociales. Pero también dificulta el marketing en redes sociales. Básicamente, hay que adivinar qué contenidos harán felices tanto al público humano como a los algoritmos de IA.  Los profesionales de las redes sociales suelen ser excelentes en el lado humano de la ecuación. Tenemos el pulso de lo que capta la atención del consumidor e impulsa el compromiso. Sabemos cómo construir relaciones auténticas con nuestro público. Y destacamos en la creación de comunidades sociales de personas y clientes con ideas afines. Pero cuando se trata de lo que quiere «El Algoritmo», nos quedamos adivinando. Y, con demasiada frecuencia, recurrimos a trucos baratos y modas pasajeras para aumentar nuestra participación, sin crear ningún valor real y duradero para nuestro público. Paradójicamente, la IA puede ayudarnos a hacer un marketing en redes sociales más auténtico y humano. Puede ayudarnos a dar sentido a la gran cantidad de datos que nos proporcionan las plataformas de las redes sociales, de modo que podamos crear contenidos para las redes sociales que sean realmente valiosos para el público. La IA puede entender lo que la gente escribe, publica y comenta, para que podamos ofrecerles más de lo que realmente quieren. Y puede entender por qué participan, para que podamos satisfacer mejor sus necesidades. (Por no mencionar que la IA puede ahorrarnos mucho tiempo y dinero ayudándonos a hacer todo esto a gran escala). Por eso, los líderes actuales en marketing en redes sociales utilizan la IA para: No importa el tamaño o presupuesto de tu empresa, puedes hacer lo mismo. El resto de este artículo muestra cómo. No necesitas saberlo todo sobre la IA para utilizarla en tu marketing en redes sociales, sólo necesitas conocer estos conceptos básicos. La Comisión Europea la define como sistemas de software (y posiblemente también de hardware) diseñados por humanos que, ante un objetivo complejo, actúan en la dimensión física o digital: Eso significa que enseñamos a las máquinas a imitar la inteligencia humana. Les damos la capacidad de ver, oír, hablar, moverse y escribir. Estas capacidades se ponen de manifiesto en el hardware y el software inteligentes que utilizamos a diario… Tu smartphone utiliza inteligencia artificial para impulsar asistentes de voz y navegación en tiempo real. Tus empresas favoritas, como Amazon y Netflix, utilizan la IA para recomendarte productos y contenidos. Y los clientes de correo electrónico como Gmail incluso utilizan la IA para escribir automáticamente partes de los mensajes por ti. Las capacidades más impresionantes de la IA se basan en el aprendizaje automático. El aprendizaje automático es un subconjunto de la IA que permite a las máquinas hacer predicciones precisas basadas en grandes conjuntos de datos. Las herramientas de IA más inteligentes mejoran la precisión de sus predicciones con el tiempo. Esta capacidad de hacerse más inteligente, a menudo sin intervención humana directa, es la razón por la que la IA es tan poderosa… Si la IA dispone de datos suficientes, puede desarrollar un potencial de rendimiento ilimitado. Hoy en día, la tecnología de inteligencia artificial utiliza datos para hacer predicciones cada vez más relevantes y precisas sobre todo, desde qué producto desea comprar a continuación hasta qué campaña publicitaria ejecutar o qué temas de contenido cubrir en su blog. La IA puede leer y escribir mediante la generación y el procesamiento del lenguaje natural. Puede detectar e imitar el tono de voz mediante el análisis de sentimientos. Puede detectar imágenes, vídeos y rostros mediante el reconocimiento de imágenes y la visión por ordenador. La IA puede incluso predecir el rendimiento y recomendar acciones. A su vez, estas capacidades pueden utilizarse para dotar a su marketing en redes sociales de superpoderes. Publicar y participar en las redes sociales es una pieza clave de la estrategia de marketing digital de la mayoría de las empresas, y la IA puede ayudarle a hacerlo mejor que antes. En las redes sociales, la IA puede acelerar los ingresos y reducir los costes en una serie de casos de uso. Dado que la inteligencia artificial aprende de los datos, puede utilizar los datos de las audiencias de las redes sociales para acelerar los ingresos de varias maneras, por ejemplo: La IA también puede utilizarse para reducir costes en las actividades de marketing en redes sociales, haciendo que su trabajo sea más eficiente y automatizado. De hecho, la IA puede La tecnología de IA es un componente clave de las redes sociales más populares que utilizas a diario y del marketing en esas plataformas. Estos son sólo algunos ejemplos de cómo la IA trabaja entre bastidores para potenciar las funciones de las redes sociales más populares del mundo. Y, en todas las plataformas de redes sociales y en cada publicación en ellas, un algoritmo de IA o un sistema de aprendizaje automático regula la forma en que el contenido que creas y los anuncios que compras se colocan delante de los usuarios, a menudo de formas que no son del todo transparentes para los profesionales del marketing. Todo esto quiere decir que la IA es una parte fundamental del funcionamiento de las redes sociales actuales. Pero, la IA a menudo opera entre bastidores de las plataformas populares, y totalmente a discreción de la empresa propietaria de la plataforma. Sin embargo, eso no significa que los profesionales del marketing no puedan aprovechar la IA para su estrategia en las redes sociales. De hecho, hay muchas herramientas de inteligencia artificial disponibles en el mercado para la monitorización y el marketing en redes sociales en una serie de casos de uso. He aquí algunas de las principales formas en que los profesionales del marketing en redes sociales pueden empezar a utilizar la IA en su trabajo. Publicar en las redes sociales es relativamente fácil. Saber lo que realmente funciona y repetirlo una y otra vez no lo es. Demasiado a menudo, seguimos nuestro instinto y utilizamos conjeturas para determinar qué temas en las redes sociales resonarán con nuestro público. La IA presenta una forma mejor de hacer las cosas. Gracias a la IA, podemos empezar a descifrar lo que funciona en las distintas plataformas basándonos en todos los datos de rendimiento que tenemos a nuestro alcance. La IA puede ofrecernos ideas y mejoras que nos ayuden a identificar lo que realmente funciona y a redoblar los esfuerzos, así como a eliminar las ideas y las publicaciones de bajo rendimiento. Se trata simplemente de una forma más inteligente de hacer estrategia en redes sociales, una forma que está al alcance de todos los profesionales del marketing gracias a la tecnología de IA disponible en el mercado. Si no estás utilizando IA generativa para ayudarte a crear nuevos textos para redes sociales, te lo estás perdiendo. Hoy en día, las herramientas de IA generativa son excelentes para escribir acciones sociales breves y convincentes para diferentes plataformas que suenan auténticas. De hecho, muchos profesionales del marketing en redes sociales ahorran mucho tiempo haciendo que la IA escriba los primeros borradores de las publicaciones por ellos y luego los pulan con un toque humano único. También están utilizando la IA para superar el bloqueo del escritor mediante la generación de mensajes de alta calidad para girar en diferentes direcciones o variaciones. La IA generativa para las redes sociales no se limita a la creación de nuevos contenidos. Los profesionales de marketing social inteligentes están utilizando herramientas de IA para tomar contenido existente, páginas de destino y activos, y convertirlos rápidamente en publicaciones sociales para diferentes plataformas en cuestión de segundos. Es una forma más inteligente de escalar cualquier tipo de promoción en redes sociales de forma rápida y eficaz, y es algo que todos los profesionales del marketing en redes sociales deberían comprobar. El vídeo es una pieza fundamental de cualquier estrategia de redes sociales, dada la popularidad de plataformas como TikTok, Instagram y YouTube. Pero crear un gran volumen de clips de calidad para promocionar tu contenido y marca puede suponer una enorme inversión de tiempo y dinero. La IA destaca en la comprensión de las conversaciones, incluso las que se producen en las redes sociales a gran escala. Esto significa que puede utilizar la IA para controlar automáticamente y en tiempo real las menciones a su marca cuando se hable de usted en los canales sociales. También puede utilizar la escucha social potenciada por IA para medir el sentimiento de las conversaciones que se producen en torno a su marca, sus productos o su mercado, con el fin de tomar medidas para preservar la reputación de su marca en línea, o mejorarla. La IA puede utilizar grandes cantidades de datos para saber cuándo es más conveniente publicar en las redes sociales, basándose en las veces que su audiencia interactúa con el contenido. Así, en lugar de lanzar mensajes cuando su equipo de redes sociales está despierto, o de hacer conjeturas sobre cuándo programar las publicaciones, puede aumentar las posibilidades de que su contenido sea visto por las personas adecuadas en el momento adecuado. A partir de los datos históricos de rendimiento y de los datos de las redes sociales, las herramientas de IA actuales pueden empezar a estimar la probabilidad de que determinados contenidos que publique ganen popularidad e incluso se conviertan en virales. Así, en lugar de dejarse llevar por su intuición sobre lo que puede atraer al público, la IA puede decirle qué es lo que puede resultar más atractivo, con el respaldo de los datos. Puede utilizar esta información para realizar campañas con un rendimiento más predecible y tomar medidas para mejorar las campañas con una baja participación prevista. Casi todas las plataformas de redes sociales ofrecen a los profesionales del marketing una capacidad sin precedentes para publicar anuncios de pago dirigidos a los usuarios de la plataforma y basados en una segmentación demográfica y conductual muy detallada. Pero los profesionales del marketing todavía tienen que escribir o crear la creatividad de los anuncios… ¿o no? Hoy en día existen herramientas de inteligencia artificial que escriben anuncios de Facebook e Instagram por ti. Los anuncios se optimizan para obtener clics y conversiones, gracias a la capacidad de la IA para predecir a escala qué lenguaje mejorará los resultados. Encontrar al influencer adecuado puede poner a una marca en el mapa. Pero, ¿cómo hacerlo de forma eficiente? La IA puede echar una mano. Las plataformas de búsqueda de influencers basadas en IA analizan diversos datos analíticos de las redes sociales para comprender qué cuentas pueden proporcionar la mayor participación, alcance e influencia para un sector específico. Con esta tecnología, la marca puede incluso crear un influencer de IA, un avatar completamente artificial como Lil Miquela, para que represente a su marca las 24 horas del día en las redes sociales. Agradecemos tu tiempo al explorar cómo utilizar la Inteligencia Artificial en redes sociales. Esperamos que estas estrategias mejoren tu presencia online. ¡Hasta la próxima lectura! Compartir contenidos navideños en redes sociales La campaña de Navidad es la época del año… En un mundo donde las redes sociales y la tecnología han invadido nuestra vida diaria,… Este post va sobre actualidad en redes sociales. Desde hace algunos años las redes sociales…               660 46 91 23   De lunes a viernes: Mañana: 9:00h a 14:00hTarde: 17:00h a 20:00h Este sitio web utiliza cookies para que usted tenga la mejor experiencia de usuario. Si continúa navegando está dando su consentimiento para la aceptación de las mencionadas cookies y la aceptación de nuestra política de cookies, pinche el enlace para mayor información.plugin cookies