Título: Conoce las diferencias entre los modelos de ChatGPT
URL: https://es.linkedin.com/pulse/conoce-las-diferencias-entre-los-modelos-de-chatgpt-cognodata-da21f
Número de palabras: 838


              Aceptar y unirse a LinkedIn
             
      Al hacer clic en «Continuar» para unirte o iniciar sesión, aceptas las Condiciones de uso, la Política de privacidad y la Política de cookies de LinkedIn.
     
                Crea tu cuenta gratuita o inicia sesión para continuar tu búsqueda
                 
              o
             
      Al hacer clic en «Continuar» para unirte o iniciar sesión, aceptas las Condiciones de uso, la Política de privacidad y la Política de cookies de LinkedIn.
     
                ¿Estás empezando a usar LinkedIn? Únete ahora
 
                      o
                     
                ¿Estás empezando a usar LinkedIn? Únete ahora
 
      Al hacer clic en «Continuar» para unirte o iniciar sesión, aceptas las Condiciones de uso, la Política de privacidad y la Política de cookies de LinkedIn.
     La evolución de los modelos de lenguaje GPT (Generative Pretrained Transformer) de OpenAI ha marcado un hito significativo en el campo de la inteligencia artificial y el procesamiento del lenguaje natural. Estos modelos representan una revolución en la manera en que las máquinas comprenden y generan lenguaje humano, ofreciendo capacidades que van desde la generación de texto coherente hasta la interacción en conversaciones complejas y la solución de tareas específicas basadas en el lenguaje. A menudo, existe una percepción común de que GPT y ChatGPT son intercambiables o fundamentalmente lo mismo, debido a sus orígenes compartidos en la tecnología de OpenAI. Sin embargo, esta suposición no reconoce las diferencias significativas y los propósitos específicos para los que cada uno ha sido diseñado. GPT: Los modelos GPT son sistemas de inteligencia artificial que han sido entrenados de manera general para comprender y generar texto basado en una amplia gama de datos. No están diseñados específicamente para interactuar en conversaciones, pero pueden adaptarse a este propósito. ChatGPT: ChatGPT, por otro lado, es una variante de los modelos GPT optimizada específicamente para conversaciones. Utiliza un entrenamiento y ajustes adicionales para mejorar en aspectos como la coherencia de las respuestas, el mantenimiento del contexto, la relevancia y la habilidad de seguir las instrucciones dadas en un diálogo. ChatGPT es efectivamente una aplicación especializada de la tecnología GPT para crear una experiencia de chat más fluida y humana. GPT-3 y GPT-3.5: Estos modelos son primordialmente sistemas de procesamiento de lenguaje natural basados en texto. GPT-4: Introduce capacidades multimodales, procesando texto e imágenes, y generando respuestas de más de 25.000 palabras​​. GPT-4 Turbo: Lanzado en noviembre de 2023, este modelo es una versión avanzada de GPT-4. Ofrece una ventana contextual de 128K tokens (equivalente a más de 300 páginas de texto), permitiendo entradas de texto, imágenes y texto a voz. Está entrenado con datos hasta abril de 2023, proporcionando respuestas más actualizadas y precisas​​. GPT-3 y GPT-3.5: Estos modelos fueron innovadores en su capacidad para generar texto, pero con limitaciones en términos de creatividad y detección de sesgos. GPT-4: Presenta mejoras significativas en creatividad y generación de texto en prosa y verso. GPT-4 Turbo: Optimiza aún más estas capacidades, proporcionando parámetros de función precisos y permitiendo respuestas en formatos específicos como JSON y XML​​. GPT-4: Reduce considerablemente la generación de respuestas tóxicas y sesgadas en comparación con GPT-3.5​​​​. GPT-4 Turbo: Se espera que continúe esta tendencia de reducción de sesgos y mejora de la precisión de la información​​. GPT-4: Aunque supera los parámetros de GPT-3, la mejora se centra más en la calidad de la arquitectura y los datos utilizados en el entrenamiento. GPT-4 Turbo: Ofrece un rendimiento mejorado a un costo menor, siendo tres veces más barato para tokens de entrada y dos veces más barato para tokens de salida en comparación con GPT-4​​. GPT-3 y GPT-3.5: Estos modelos, aunque avanzados, todavía eran susceptibles a ofrecer información falsa o inexacta. GPT-4: Ha mejorado considerablemente en reducir las «alucinaciones» de la IA y en la precisión de la información​​​​. GPT-4 Turbo: Se espera que estas mejoras continúen, especialmente en el manejo de información más actualizada y en la generación de resúmenes de documentos extensos​​​​. GPT-4 Turbo: Introduce una mayor integración con otras herramientas, como la capacidad de generar imágenes con DALL-E 3, y selecciona automáticamente las herramientas adecuadas para el usuario. Además, se ha anunciado un Escudo de Derechos de Autor para proteger a las empresas que utilizan estos productos​. En Cognodata, hemos construido una plataforma aceleradora de inteligencia artificial basada en advanced analytics, machine learning e IA generativa. Permite agilizar la ejecución e inyectar nuestra experiencia en los proyectos que realizamos. A través de esta plataforma, buscamos acelerar el desarrollo de modelos analíticos y facilitar la aplicación de inteligencia generativa para las aplicaciones de nuevos casos de uso y la mejora de procesos y servicios de nuestros clientes. «Desde CognoIA aplicamos inteligencia artificial y data science para mejorar los procesos de negocio e impulsar los resultados de nuestros clientes» Además, participamos en el programa de partnership de Microsoft. En el que buscamos el desarrollo de modelos dentro del entorno Azure OpenAI y la investigación conjunta de nuevos casos de uso para la aplicación de ChatGPT, Codex y DALL-E en entornos privados. ¿Hablamos?  Si prefieres leer nuestro artículo en inglés te dejamos el siguiente enlace: https://bit.ly/learn-about-the-differences-between-chatgpt-models  
Inicia sesión para ver o añadir un comentario.
     