Título: Conoce 4 Aplicaciones De Machine Learning Para Empresas
URL: https://codster.io/blog/inteligencia-artificial/aplicaciones-machine-learning/
Número de palabras: 500

El avance tecnológico de las últimas décadas ha revelado una tendencia sin precedentes. En el escenario contemporáneo, el concepto clave es el de transformación digital, en donde el machine learning -parte de la inteligencia artificial- juega un rol esencial. Bajo esta línea, de acuerdo con estadísticas del informe sobre transformación digital hacia 2022 de la CEPAL, la presencia empresarial en internet creció un 800% en México producto de la crisis por COVID-19. Por otro lado, un 14% de los profesionales TI al 2021 asegura que su empresa implementa la inteligencia artificial en sus procesos. Estos datos dan cuenta de un escenario propicio para aplicar la inteligencia artificial y el machine learning en las empresas. Conoce a continuación 4 aplicaciones del machine learning en las empresas y descubre cómo puedes aprovechar este tipo de tecnología para impulsar tu negocio a niveles inesperados. Empecemos: La visión artificial es una de las aplicaciones del machine learning imprescindibles de los negocios que utilizan grandes volúmenes de imágenes y videos. Por medio de esta tecnología, podrás detectar contenido inapropiado para tu negocio, sin la necesidad de revisarlo tú cuadro por cuadro. Amazon Rekognition permite automatizar la visión artificial mediante una solución de rápida implementación, personalizable, sin necesidad de crear modelos o infraestructura compleja. ¿Necesitas una base de datos automatizada para extraer texto, escritura a mano, información escaneada u otros documentos de lectura compleja? Esta es otra de las aplicaciones del aprendizaje automático: Amazon Textract, que te permite identificar y contextualizar información valiosa de documentos, tablas y gráficos, sin la necesidad de hacerlo a mano. Con esta herramienta podrás leer por medio de inteligencia artificial tus documentos que estén en base de datos automatizada, sin la necesidad de hacer configuraciones complejas ni desarrollo de plantillas. La importancia del chatbot reside principalmente en eso: una  herramienta de chat, uno de los canales imprescindibles en la era de las redes sociales. De hecho, ¿sabías que el chat suele ser un indicador muy potente de engagement para los algoritmos de RRSS, incluso por medio de chatbots? Con Amazon Lex podrás hacer uso del machine learning en un chatbot inteligente, ayudando a entender la intención del cliente, respetar el contexto y automatizar así respuestas más apropiadas, todo esto sin gastar en hardware o infraestructura. Esta es una aplicación particularmente útil para las empresas que necesitan revisar código de manera constante, o en aquellas en que el desarrollo web juega un rol clave y en donde el rendimiento es un imperativo indiscutible. De esta necesidad nace Amazon CodeGuru, una API que ofrece todas las funciones que necesitas para automarizar tus revisiones de código, ayudándote a detectar líneas muy costosas, permitiendo mejorar la calidad de estas, todo por medio de recomendaciones potenciadas por machine learning. Si te interesa conocer más sobre esto, entonces descubre las soluciones de machine learning que tenemos en Codster para tu empresa. Somos partner oficial de Amazon Web Services, y te queremos ayudar a implementar tu estrategia de transformación digital de la mano de un grupo de expertos.