Título: Copilot: La inteligencia artificial que transforma la productividad empresarial
URL: https://clicko.es/noticias/copilot-ia-productividad-empresarial
Número de palabras: 682

Copilot, la inteligencia artificial de Microsoft, no es una simple IA al uso. Aunque está basada en la tecnología de OpenAI, su diseño busca la integración total con las herramientas de Microsoft 365 para mejorar la eficiencia y la productividad en empresas de diferentes sectores.  ¿Quieres saber qué beneficios tiene Copilot para tu negocio?  Desde CLiCKO te explicamos todo lo que debes saber al respecto  ¡Sigue leyendo!   Los últimos dos años han resultado un boom para las inteligencias artificiales, con ChatGPT como una de las más destacadas. Microsoft se ha querido sumar a esta revolución informática con Copilot, una inteligencia artificial personalizada para Microsoft 365 que revoluciona la automatización de tareas.   Este gigante tecnológico ha ido evolucionando su paquete de servicios para negocios hasta alcanzar lo que hoy conocemos como Microsoft 365.  Esta suite de productividad incluye diferentes aplicaciones para hacer más ágiles las tareas del día a día de las empresas, como los programas clásicos de Office, la aplicación de Teams, el servicio de correo Outlook o las carpetas compartidas de SharePoint, entre otras muchas utilidades.  Este pack funciona como un conjunto de programas que interactúan entre sí para crear flujos de trabajo ordenados, eficientes y de fácil acceso para los empleados de una compañía, ya que todo está almacenado en la nube, a través de OneDrive. La idea de Microsoft es integrar Copilot con el paquete 365, de forma que todas sus aplicaciones se puedan aprovechar de los beneficios de la inteligencia artificial.    En el funcionamiento diario de una empresa podemos utilizar cualquiera de los chatbots de inteligencia artificial que existen, ya que, de una forma u otra, pueden ayudarnos a facilitar las tareas y reducir el tiempo que invertimos en ellas.  Pero, si realmente buscamos la máxima eficiencia corporativa en todos los aspectos corporativos, Copilot de Microsoft es la IA ideal para empresas, ya que con ella podemos:   Puedes automatizar la generación de correos electrónicos, la realización de resúmenes de reuniones, el análisis de datos de grandes tablas de Excel, la creación de agenda y asignación de tareas y cualquier otra actividad rutinaria del día a día de la empresa. De esta forma, tú y tus empleados solo tendréis que concentraros en los asuntos que generan mayor valor para tu negocio. Esto mejora la productividad y aumenta la eficiencia.   Copilot puede realizar resúmenes de documentos y analizar datos de forma rápida. Así, convierte grandes volúmenes de información no estructurada en informes útiles para la empresa.   Esto es una consecuencia del punto anterior. La correcta gestión de la información, junto con las recomendaciones y conclusiones que nos proporciona Copilot, te puede ayudar a tomar mejores decisiones.   Además de agilizar los flujos de trabajo, la IA de Microsoft mejora en gran medida la colaboración y comunicación de los equipos, mediante su integración con Teams. Ofrece resúmenes de reuniones, asigna tareas de forma automática y ayuda a los empleados a recuperar puntos clave o información tratada durante las reuniones.   La inteligencia Copilot está diseñada para adaptarse al contexto corporativo, por lo que aprende de todos los datos disponibles en el entorno Microsoft 365 de tu empresa. Esto significa que las respuestas y soluciones que ofrezca cuando le hagas preguntas no serán genéricas, sino que estarán adaptadas 100% a tu negocio.   A la hora de crear documentos o presentaciones para clientes, Copilot puede ayudarte dando ideas creativas para que, después, los equipos acaben de materializarlo.   Si tu negocio tiene un departamento de customer care, puedes automatizar respuestas rápidas o FAQ’s.  Todos esto, no solo permite trabajar de forma más fluida, sino que reduce los costes operativos, ya que puedes asignar recursos que antes destinabas a tareas repetitivas a otras actividades más estratégicas, con las que generas más valor.      En CLiCKO podemos ayudarte a mejorar los flujos de trabajo y aumentar la eficiencia utilizando las últimas tecnologías.  Somos distribuidores oficiales de Microsoft 365 y ofrecemos soluciones IT personalizadas para tu negocio.  ¿Necesitas asesoramiento en automatización y productividad empresarial? ¡Contáctanos!  En caso de no tener un acuerdo de servicios o pack de horas contratado, la asistencia de soporte remoto será facturada en franjas de 30min.