Título: Copilot Microsoft: qué es y para qué sirve esta IA | La Factoría Creativa
URL: https://www.lafactoriacreativa.com/blog/marketing-online/copilot-microsoft-que-es/
Número de palabras: 640

Índice ¡Bienvenidos amantes de la creatividad y del contenido extraordinario! Acompáñanos a sumergirnos al fascinante y novedoso universo de la IA. No pierdas detalle, porque daremos a conocer qué es Copilot de Microsoft: la nueva inteligencia artificial. Digamos que Copilot es como si Emily in Paris y Don Draper hubieran coincidido en espacio-tiempo, pero con un armario mucho más “humilde” y menos café. Copilot es el nuevo sistema de inteligencia artificial desarrollado por Microsoft que se integra perfectamente con todas sus herramientas, como Word, Excel, PowerPoint y Outlook. Funciona como un asistente inteligente que te ayuda a escribir, traducir, resumir y crear contenido de forma rápida y eficiente. En realidad la pregunta debería ser, ¿para qué no sirve Copilot? Como ya hablamos en el post sobre Gemini, la Inteligencia Artificial ha llegado para quedarse y hacernos la vida más fácil en todos los aspectos, pero nosotros nos centraremos en lo que nos conviene: la publicidad. Y a decir verdad, cada día nos hacemos más devotos de la IA. Los prompts son las instrucciones que se le da a la IA para generar una respuesta. Es como darle un tema a un escritor y sentarte a mirar como escribe una historia única. Es cierto, que para que se adapten a tus necesidades, esas pautas deben ser claras y específicas. Una instrucción precisa garantiza que el modelo comprenda correctamente la tarea y genere resultados relevantes. 1. Especifica Genera contenido sobre perros > Crea una narrativa divertida donde un perro parlante organiza una fiesta sorpresa para su dueño 2. Utiliza palabras clave Escribe sobre tecnología > Describe cómo la inteligencia artificial está transformando la vida cotidiana, centrándote en ejemplos concretos. 3. Sé claro y conciso Proporciona información sobre la historia de la música > Redacta un resumen de 200 palabras que destaque los momentos relevantes en la evolución de la música pop, desde los años 60 hasta la actualidad. 4. Juega con el tono y estilo Genera contenido sobre hábitos saludables > Imagina que eres un entrenador de fitness entusiasta dando consejos únicos y divertidos para incorporar hábitos saludables en la vida diaria. 5. Incorpora elementos emocionales Escribe sobre la importancia del cuidado del medio ambiente > Crea una historia emocional que destaque cómo una pequeña acción diaria que ayude a la preservación del medio ambiente. 6. Experimenta con formatos Redacta un poema sobre el amor > Escribe una conversación de dos personajes utilizando únicamente rimas para expresar su amor. 7. Proporciona contexto Escribe una carta de amor > Redacta una carta de amor a tu pareja después de una larga separación. 8. Sé creativo y no tengas miedo de pedir locuras a Copilot. Escribe una canción > Facilítame la letra para una canción al estilo de Queen sobre un viaje espacial. H2: Copilot y su integración con Windows Si unimos una IA a un sistema operativo, tendremos como resultado una gran herramienta. Imagina contar con una ayuda extra a la hora de usar Word, Excel, PowerPoint y Outlook.  Puedes acceder a Copilot en cualquier sistema operativo de forma gratuita, pero si buscas ir al siguiente nivel, tendrás que pagar de forma estimada unos 22 euros al mes para conseguir Copilot Pro, con esta cuota podrás desbloquear funciones avanzadas como la creación de imágenes con DALL-E 3.  Podríamos decir, que a diferencia con otras IA, es una de las menos económicas si comparamos con Gemini o Chat GPT. ¿Necesitas la versión Pro sí o sí? Pues no, pero como todo en esta vida, estarías pagando por desbloquear un mundo infinito de posibilidades creativas. Comentario  Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.  

  Δ C/ Vendeja nº20-29001 Málaga – 951 35 33 09 | 640 65 40 82 | info@lafactoriacreativa.com  www.lafactoriacreativa.com C/ Vendeja nº20-29001 Málaga 951 35 33 09 | 640 65 40 82  info@lafactoriacreativa.com  www.lafactoriacreativa.com