Título: Copilot y sus múltiples variantes: el catálogo actual de Microsoft
URL: https://awerty.net/blog/copilot-multiples-variantes-catalogo-actual-microsoft/
Número de palabras: 1087

Aumenta la productividad, facilita la movilidad y fomenta el trabajo en equipo con nuestros servicios y soluciones para modernizar tu oficina. Analizamos tu empresa y te ofrecemos soluciones adaptadas a sus necesidades. Te acompañamos y te asistimos para resolver problemas o dudas en el ámbito tecnológico. Aprovecha las ventajas de la tecnología Cloud migrando tus archivos y aplicaciones a la nube. Refuerza la seguridad y el cumplimiento normativo de tu empresa de la mano de nuestros expertos. Deja en nuestras manos el licenciamiento del software que utilizas y olvídate de preocupaciones. Consigue la máxima productividad para tu oficina respaldada por nuestro servicio profesional. Dispón de un PC personalizado en la nube con Windows y todas las aplicaciones de tu trabajo. Mejora el control de las copias de respaldo de tus datos de Office 365 y recupéralas cuando precises. Servicio gestionado, permanente y continuo que multiplica la protección del entorno Microsoft 365. Multiplica la seguridad y ahorra tiempo de mantenimiento y dinero con el traslado de tus servidores a la nube o un modelo híbrido. Analizamos tu negocio y te ofrecemos las soluciones Cloud más adecuadas para tu empresa. Gestionamos tus servicios en la nube para garantizar que obtienes su máximo rendimiento. Migra tus archivos, tus aplicaciones y tus servidores y aprovecha las ventajas de la nube. Refuerza la seguridad y el cumplimiento normativo en la nube con el apoyo de nuestros expertos. Te ofrecemos soluciones y pautas para combatir las amenazas cibernéticas que acechan tu negocio. Mantén a salvo todos los archivos que no puedes perder con nuestra solución de backup en la nube. Protege los equipos que se conectan a tu red corporativa frente a ataques de virus o malware. Lleva el escritorio de tu ordenador a la nube y trabaja desde cualquier dispositivo o lugar. Protege tus archivos contra el ransomware y mejora tus backups con inmutabilidad on premise. Añade una capa más de protección a la red de tu empresa por medio de un firewall físico. Ofrecemos servicios y soluciones diseñados para mejorar y modernizar la gestión integral de tu empresa a través de la transformación digital. Analizamos tu empresa y te ofrecemos las aplicaciones acordes a sus necesidades. Aprovecha las ventajas del Cloud migrando tus archivos y aplicaciones a la nube con AWERTY. Refuerza la seguridad y el cumplimiento normativo con los servicios de nuestros expertos. Confíanos el licenciamiento del software de tu empresa y olvídate de todas las preocupaciones. Conecta toda tu empresa, aprovecha los datos y actúa para obtener mejores resultados. Obtén una plataforma unificada en la que pueden interconectarse cientos de aplicaciones. La solución diseñada por AWERTY para modernizar la gestión de los despachos de abogados.
· Packs disponibles 
Blog
Gestión del Negocio, Infraestructura Cloud, Oficina Digital
 Copilot y sus múltiples variantes están marcando el final de este año 2023. Y, a buen seguro, van a marcar también con pie firme la agenda de los próximos meses. A lo largo de este post, vamos a analizar el catálogo de Microsoft relacionado con esta tecnología. Y, a su vez, cuáles son las principales características de sus elementos. La IA generativa ha sido sin duda la tendencia tecnológica más destacada de los últimos meses. Este año que ya termina ha marcado una evolución sin precedentes alrededor de una tecnología que parece estar llamada a se completamente revolucionaria. O, por lo menos, eso es de lo que está convencido Satya Nadella, el CEO de Microsoft. Por eso, no es nada raro que la introducción de Microsoft Copilot, la terminología finalmente elegida para esta tecnología, vaya a ser prácticamente omnipresente.  En algunos casos, el acceso de los usuarios a Copilot no supondrá coste alguno para ellos. En otros, en cambio, poder disfrutar de sus ventajas sí supondrá una contraprestación económica. Muy especialmente en las aplicaciones de esta tecnología en las soluciones de uso empresarial. Con este post queremos transmitirte cuál es el panorama actual en este sentido. Y, también, qué novedades pueden ir llegando a medida que vayan avanzando los primeros meses de 2024. La evolución de Copilot y sus múltiples variantes, por supuesto, es un proyecto a largo plazo. Por tanto, la acogida que puedan brindarle los usuarios va a resultar absolutamente fundamental. El punto de vista que tenemos desde AWERTY es que serán los usuarios, en última instancia, quienes van a determinar si esta tecnología supone o no la revolución, a la altura de la introducción de los PCs en las oficinas, prevista por Satya Nadella. De lo que no hay ninguna duda es que el abanico de posibilidades que van a tener a su alcance para determinarlo va a ser realmente amplio. A grandes rasgos, podemos identificar los siguientes:    La visión que queremos transmitir desde AWERTY con respecto a Microsoft Copilot y sus múltiples variantes es, por supuesto, la misma que tenemos acerca de la IA como un todo. La prudencia y la cautela deben ser las principales guías de nuestros pasos. Por supuesto, las posibilidades que ofrece esta tecnología son tremendamente prometedoras. No obstante, sólo podremos medir su influencia y su alcance real en el ecosistema productivo con el paso del tiempo. Los usuarios, a través de la acogida que puedan brindarle a estas diferentes soluciones son los que dictarán sentencia. Ellos, con las diferentes acciones que lleven a cabo con estas herramientas, definirán en última instancia si estamos realmente o no ante una revolución del trabajo en las oficinas. Por nuestra parte, podemos proporcionarte además acceso a estas tecnologías a través de varias de las diferentes soluciones Microsoft que ponemos a vuestro alcance. Soluciones que puedes encontrar en varios de los packs disponibles de Microsoft 365, Windows 365 o, en cuanto se haga efectiva del todo su introducción, Dynamics 365. Si tienes alguna duda o pregunta que transmitirnos acerca de las posibilidades de los diferentes Copilots de Microsoft, ponte en contacto con nosotros. Estaremos encantados de darte las respuestas que necesites. Sin compromiso.  Ante todo, queremos convertirnos en tu partner tecnológico de referencia. Ayudarte y guiarte para que puedas aprovechar al máximo todo lo que te ofrece la transformación digital para modernizar tu negocio. Nuestros más de 25 años de experiencia en el sector de las Tecnologías de la Información y la satisfacción de nuestros más de 2.500 clientes son nuestras mejores cartas de presentación. 
Blog  
Blog  
Blog  AWERTY | TU PARTNER TECNOLÓGICO
C/ València 279 | 08009 Barcelona
Tel.: 93 602 50 00
Horario de atención al cliente
consultas@awerty.net AWERTY Servicios Informáticos, S.L. Todos los derechos reservados | Aviso Legal | Política y cookies | Mapa del Sitio