Título: Creatividad, eficiencia y datos: IA generativa en marketing y ventas
URL: https://blog.powerdata.es/el-valor-de-la-gestion-de-datos/creatividad-eficiencia-y-datos-ia-generativa-en-marketing-y-ventas
Número de palabras: 545

Descubre cómo la IA generativa impacta en la estrategia de marketing y ventas sirviéndose se una creatividad, eficiencia y datos sin precedentes. La inteligencia artificial generativa está multiplicando su impacto en el mundo empresarial, ofreciendo una nueva dimensión de creatividad y eficiencia. Aunque esta tecnología no es precisamente nueva, su capacidad para generar contenido original ha revolucionado las estrategias de marketing y publicidad. En un mundo donde la gestión de datos inteligente, o Intelligent Data Management, es esencial, la IA generativa se erige como un pilar fundamental para lograr una ventaja competitiva con datos confiables en un mercado cada vez más impulsado por los datos.       La convergencia de la inteligencia artificial generativa y la gestión de datos inteligente está redefiniendo la forma en que los especialistas en marketing abordan su trabajo. Desde el comercio electrónico hasta el marketing tradicional, las aplicaciones de esta tecnología son infinitas y prometen revolucionar la toma de decisiones para ser verdaderamente data-forward  y no quedar fuera de la economía de datos. Sin embargo, junto con estas potentes posibilidades surgen cuestiones éticas, de derechos de autor y privacidad que deben ser abordadas de manera cuidadosa y reflexiva.  A medida que los especialistas en marketing exploran las capacidades de la IA generativa, se hace imperativo colaborar con equipos multifuncionales que incluyan científicos de datos, expertos legales y profesionales de seguridad y cumplimiento. Aunque esta tecnología no puede reemplazar a los humanos, sí puede ayudarnos a trabajar de manera más inteligente y eficiente, creando oportunidades para expandir los negocios, aumentar la productividad y la eficacia, reducir costos y, en última instancia, obtener una ventaja competitiva en el mercado.      Quizás te interese seguir leyendoInteligencia Artificial Generativa para una gestión de datos eficaz   La inteligencia artificial generativa se ha convertido en una herramienta muy valorada para los equipos de marketing y ventas. Sus ventajas son significativas y se traducen en eficiencia y efectividad en diversas áreas, pero también presenta limitaciones como veremos a continuación.  Estas son algunas de las ventajas de la inteligencia artificial generativa para marketing y ventas:     El uso de la inteligencia artificial generativa en publicidad digital aumentó la efectividad de las campañas publicitarias en un 41%.  Fuente: IAB    Si bien la IA generativa ofrece numerosas ventajas, también presenta algunas limitaciones que deben ser tenidas en cuenta:      Sigue leyendoInteligencia artificial, Cloud y datos el combo para negocios exitosos   Estas son algunas de las aplicaciones posibles de la inteligencia artificial generativa en los negocios:     Se espera que la tecnología agregue entre 2,6 y 4,4 billones de dólares al año en 63 casos de uso analizados. Esto aumentaría el impacto de toda la inteligencia artificial entre un 15 y un 40 por ciento. Fuente: MarketsandMarkets          ¿Listo para aprovechar sus beneficios para tu estrategia de marketing y ventas logrando mejores resultados de negocio?    Únete a nosotros en el evento más destacado de innovación y tecnología en la banca. Esta feria reúne a líderes del sector para explorar las últimas... Descubre cómo MDM seguros puede ayudar a tu negocio a obtener respuestas consistentes a las principales dudas y soluciones prácticas a los problemas... Únete a nosotros en el evento más importante de gestión de datos e inteligencia artificial en América Latina. Descubre contenido nuevo todos los días para profundizar la transformación digital en tu organización. PowerData 2024