Título: Creador de la inteligencia artificial I Euroinnova
URL: https://www.euroinnova.com/blog/creador-de-la-inteligencia-artificial
Número de palabras: 797

Menú 900 831 200 CONTACTO ¿Deseas añadir a favoritos? Índice Euroinnova APP ¡Aprender online está a solo un click! Consíguelo en el App Store DISPONIBLE EN Google Play La inteligencia artificial es una disciplina informática que se fundamenta en la imitación del pensamiento humano por parte de máquinas o computadoras, siguiendo aspectos como el razonamiento, la percepción y la capacidad de acción. Quédate y descubre detalles interesantes sobre el creador de la inteligencia artificial y sus colaboradores.  La inteligencia artificial abarca áreas del comportamiento humano como el aprendizaje y le permite a una máquina profundizar en actividades intelectuales tan complejas como la resolución de teoremas matemáticos, la escritura e incluso el diagnóstico de ciertas enfermedades. Sigue leyendo y conoce quién es el creador de la inteligencia artificial. La historia de esta fantástica disciplina se remonta al siglo XX, cuando Alan Turing, el inventor de la inteligencia artificial, publica en 1936 un artículo sobre números computables que darían resultado a lo que se conoce en la actualidad como algoritmos. Asentando de esta manera las bases de la informática. Este científico inglés creador de la inteligencia artificial también diseñó el test de Turing en 1950, el cual es una prueba de comunicación verbal que evalúa la capacidad que tienen los ordenadores de hacerse pasar por humanos a través de preguntas que se le hacen a un chatbot. Si se acierta en todas las respuestas, se habla de un test éxitoso. También, esta ciencia ha tenido a otros científicos involucrados en su desarrollo, los cuales pueden considerarse como una especie de fundador de inteligencia artificial; tales como Johan McCarthy y Frank Rosenblatt que diseñaron la primera red neuronal artificial y evaluaron teorías sobre los robots; o Marvin Misnky quien publicó un trabajo fundamental para el análisis de estas redes neuronales. También se debe mencionar como creador de la inteligencia artificial a Claude Shannon, quien diseñó circuitos eléctricos que resultarían en el desarrollo de los primeros automatismos computacionales. Las computadoras son capaces de manejar gran cantidad de datos que le permiten identificar y comprender algunas imágenes o comandos verbales para realizar una acción; y estas acciones puedes involucrarse en el mundo de la robótica, las finanzas, el transporte y hasta los servicios de salud. Para comprender la utilidad de la inteligencia artificial, conozcamos algunos ejemplos destacados en la vida cotidiana. El software de la inteligencia artificial es capaz de detectar fraudes financieros e incluso contribuir con el cuidado ambiental al automatizar el ahorro de consumo energético. En la actualidad, un profesional de esta ciencia es conocido como un ingeniero en inteligencia artificial, dedicado exclusivamente a mejorar circuitos eléctricos que sigan patrones que se relacionen con el pensamiento de una persona corriente. Si quieres aprender cómo crear una inteligencia artificial de forma profesional y te interesa estudiar esta interesante carrera informática, en Euroinnova encontrarás las mejores oportunidades académicas del área. Y lo mejor es que puedes formarte desde la comodidad de tu hogar.  En Euroinnova, tu escuela de negocios de formación online, encontrarás cursos, másteres y posgrados que optimizarán tus conocimientos sobre la inteligencia artificial como carrera y su fascinante entorno. Un ejemplo ideal es nuestro Curso de Inteligencia Artificial, donde hallarás todo lo que necesitas. Aprenderás sobre el creador de la inteligencia artificial y mucho más en la mejor escuela de negocios en línea. ¿Qué esperas para formarte con los expertos en materia? Egresa como todo un profesional. Visita nuestro portal e infórmate sobre todas las ofertas académicas que tenemos para ti. 












































                        CURSO ESPECALISTA EN INTELIGENCIA ARTIFICIAL PARA DESARROLLADORES                    




                            Online
                        




                        200h                    






22 alumnos






                                        260 €                                    








 




Programa PDF

                                Ver más                            





 












































                        Curso Superior en Inteligencia Artificial: Software y Herramientas (Titulación Universitaria + 12 Créditos ECTS)                    




                            Online
                        




                        300h                    




                        12 ECTS
                    






14 alumnos






                                        360 €                                    








 

 


Programa PDF

                                Ver más                            





 












































                        CURSO INTELIGENCIA ARTIFICIAL EN LOS NEGOCIOS: Curso Superior de Inteligencia Artificial Aplicada a los Negocios (Titulación Universitaria + 12 Créditos ECTS)                    




                            Online
                        




                        300h                    




                        12 ECTS
                    






480 alumnos






                                        360 €                                    








 

 


Programa PDF

                                Ver más                            





  
                            Cristina Polo Calvo                         COPYWRITER 
                En el área de los negocios es fundamental la toma de decisiones estratégicas. ¿Sabes por qué? Sencillamente,  para poder tomar la más adecuada es importante contar......             
                Antes de profundizar en las aplicaciones de la visión artificial industrial,  veamos en qué consiste esta nueva tecnología estrechamente ligada con la inteligencia artificial y el......             
                Los datos son una parte intrínseca de los deportes. Por solo poner un ejemplo,  en el siglo VIII A. C. los espectadores registraron por primera vez......             Nuestra Formación Nuestro porfolio se compone de cursos online, cursos homologados, baremables en oposiciones y formación superior de posgrado y máster. ¡Muchas gracias! Hemos recibido correctamente tus datos. En breve nos pondremos en contacto contigo. Acreditados como: Reconocidos por: Formación Somos Euroinnova Áreas de conocimiento Destacados Artículos © 2004 / 2024 - Euroinnova International Online Education S.L Todos los derechos reservados.