Título: Curso Santander | Google: Inteligencia Artificial y Productividad
URL: https://www.santanderopenacademy.com/es/courses/google-artificial-intelligence-and-productivity.html
Número de palabras: 246

En colaboración con Google Mayores de 16 años, de cualquier país de residencia. 2 horas lectivas, que podrás realizar a tu ritmo. Español, inglés y portugués. Al completar el curso recibirás un certificado de completitud. En este curso, descubrirás cómo puedes mejorar tu productividad utilizando herramientas de inteligencia artificial. Aprenderás los conceptos básicos de la IA y cómo se aplica en herramientas como Gemini, que te permitirán automatizar tareas, generar ideas y resolver problemas de manera más eficiente. A través de ejemplos prácticos, adquirirás las habilidades necesarias para aprovechar al máximo el potencial de la IA en tu vida laboral y personal. Comprender los fundamentos de la inteligencia artificial y su impacto en el mundo laboral. Al completar el curso con éxito recibirás un certificado de completitud que podrás añadir a tus perfiles profesionales como LinkedIn, descargar, imprimir o compartir como imagen. Los alumnos no tienen que abonar nada para disfrutar del curso, es financiado por el Banco Santander en su totalidad. Aunque puedas acceder al curso en una tableta o teléfono móvil smart, la recomendación es acceder a través de un ordenador. Necesitarás una conexión a internet para acceder al contenido, ya que éste no se puede descargar y revisar off-line. Cuando hayas completado todos los elementos del curso, recibirás un certificado por correo electrónico y será descargable. El curso comienza el día que te inscribas a la formación, y puedes realizar a tu propio ritmo. Las clases online serán autónomas y a tu ritmo.