Título: Cómo funcionan generadores de texto de inteligencia artificial IFEMA MADRI
URL: https://www.ifema.es/noticias/tecnologia/como-funciona-generadores-texto-inteligencia-artificial
Número de palabras: 751


														En 2014, Associated Press fue el primer medio de comunicación en incorporar textos escritos por programas de inteligencia artificial a su servicio. Reuters, Bloomberg, USA Today, y The Washington Post, entre otras empresas, se sumaron años después. En los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro, la redacción con inteligencia artificial de The Washington Post escribió 300 alertas y textos online.
													 Antes de aplicar la inteligencia artificial como creador de textos, los periodistas y editores actualizaban muchas informaciones de forma manual. Eran los casos de los indicadores bursátiles, la presentación de resultados trimestrales de las grandes empresas o los resultados de los partidos de béisbol de la MBL, secciones en las que era necesario reescribir periódicamente numerosos indicadores económicos y marcadores. Gracias a los algoritmos inteligentes, este tipo de tareas repetitivas se empezaron a automatizar. La agencia estadounidense AP estimó un ahorro de tiempo del 20% entre los reporteros que cubrían estos temas, mientras que el número de errores o erratas disminuyó aun cuando el volumen de información aumentaba. Después de probarlo por primera vez en 2016, cuando se celebraron los Juegos Olímpicos de Río, el creador de textos online Heliograf ha escrito numerosas historias para el periódico The Washington Post. Desde notas políticas sobre las elecciones a gobernadores de Estados Unidos en 2017, hasta resultados deportivos de fútbol americano en escuelas secundarias. Tomemos como ejemplo el más conocido y sofisticado creador de textos online: el GPT-3, la tercera generación del software desarrollado por Open AI. Este programa de inteligencia artificial, apoyado en tecnologías de cloud computing, redes neuronales Deep Learning, Natural Language Processing (NLP), está entrenado con más de 175.000 millones de arquitecturas tomadas de internet. Al introducir una serie de palabras clave, el GPT-3 es capaz de organizar la información, relacionar ideas, y emplear su sistema de texto predictivo para componer un artículo de larga extensión. Según publicaron sus investigadores, no solo era capaz de crear textos. También escribir poesías, artículos científicos, inventar diálogos, recetas de cocina, etcétera.  El principal problema de los creadores de textos online era la misma complejidad, riqueza y matices del lenguaje. En principio, la redacción de la inteligencia artificial solo podía redactar escritos con datos repetitivos y más o menos estructurados, como marcadores de un partido de fútbol o la cuenta de resultados de una empresa. Es lo que sucede también con los chatbots de los servicios de atención al cliente, que necesitan ser entrenados y ajustados para conocer mejor sobre el sector y la empresa en la que trabaja. Un chatbot de un banco debería saber responder preguntas básicas sobre hipotecas, financiación, o tasas de interés, mientras que el de una aerolínea hablar con precisión sobre vuelos, transbordos, y horarios comerciales.    El creador de textos GPT-3, por ejemplo, ya contaría con suficiente información recogida de internet para escribir textos especializados o científicos. Pero en algunas pruebas preliminares tenía problemas para separar los textos de ficción y no ficción. También para evitar sesgos sociales, y personalizar los textos según la audiencia.    Los editores de The Guardian publicaron en 2020 un artículo de 500 palabras escrito por GPT-3 sobre “por qué los humanos no deben temer a la IA”. Según el periódico británico, el creador de textos entregó ocho ensayos: "Cada uno era único, interesante y presentaba un argumento distinto. Elegimos las mejores partes de cada uno para capturar los diferentes estilos y registros. Editar el artículo de opinión de GPT-3 no fue distinto a editar un artículo de opinión humano. […] En general, la edición tomó menos tiempo que muchos artículos de opinión humanos". Además de escribir textos, los creadores de este programa quieren que en un futuro los códigos de programación de algunos softwares se puedan crear simplemente dictando órdenes a los ordenadores. También serviría para mejorar los asistentes digitales, los personajes de los videojuegos, o introducir profesores virtuales en aulas especializadas.    La redacción de la inteligencia artificial tiene muchas otras aplicaciones. Algunos programas ya componen música, basándose en algoritmos inteligentes. Otros son capaces de crear imágenes con solo una descripción de palabras, como Dall-E, mientras que algunos sistemas han sido diseñados para dibujar bocetos de ropa y moda, o escribir guiones de películas. Las aplicaciones empresariales de la inteligencia artificial, así como el New Tech, 5.0 & CX, los nuevos modelos Mark&Ad Tech, y la realidad virtual, aumentada, y mixta, serán algunos de los temas que ocuparán en GREX WORLD CONGRESS. Un espacio de encuentro y debate sobre las nuevas tecnologías. Siente la inspiración Descubre todo lo que está ocurriendo en IFEMA MADRID