Título: Cómo acceder a la app web de Gemini - Ayuda de Aplicaciones con Gemini
URL: https://support.google.com/gemini/answer/13278668?hl=es-419
Número de palabras: 240

Para usar la app web de Gemini, gemini.google.com, tendrás que acceder con una Cuenta de Google. Las Apps con Gemini te brindan acceso directo a la IA de Google. Pueden ayudarte a escribir, planificar, aprender y más. Obtén más información sobre las Apps con Gemini, la IA generativa y cómo funcionan los modelos de lenguaje grandes. Nota: En algunos teléfonos, también puedes usar la app de Gemini para dispositivos móviles. Consulta dónde está disponible y cómo configurarla. Para usar la app web de Gemini en gemini.google.com, necesitas cumplir con uno de los requisitos siguientes: Obtén más información sobre los idiomas y países en los que puedes usar la app web de Gemini. Si no puedes acceder a tu Cuenta de Google en la app web de Gemini, selecciona el mensaje que aparece a continuación para obtener más información. Actualmente, puedes usar una Cuenta de Google personal que tú administres, o bien una cuenta de institución educativa o trabajo para la que el administrador haya habilitado el acceso a Gemini. Debes ser mayor de 13 años (o la edad aplicable en tu país) para usar Gemini con una Cuenta de Google personal, o bien ser mayor de 18 años para usarlo con una cuenta de institución educativa o trabajo. No podrás acceder a la app web de Gemini con una Cuenta de Google administrada por Family Link. Si eres administrador de Google Workspace, obtén información para habilitar el acceso a Gemini.