Título: Cómo personaliza tus estrategias de Marketing usando IA Generativa | Salesforce
URL: https://www.salesforce.com/mx/blog/como-personalizar-marketing-ia-generativa/
Número de palabras: 445

Este contenido fue creado con base en el material generado por una IA generativa. Se hizo intencionalmente de esta manera para que puedas comprender de manera práctica el potencial de utilizar IA en tus estrategias. El prompt utilizado para generar el contenido fue algo así: “quiero contenido para un blog que sirva como introducción para este material (…)”. La era digital ha traído consigo una gran cantidad de datos y la capacidad de procesarlos de manera inteligente y eficaz. La inteligencia artificial generativa está a la vanguardia de esta revolución, ofreciendo herramientas poderosas para personalizar la experiencia del cliente de una forma nunca antes vista. En este post, entenderás cómo utilizar la IA generativa no solo para satisfacer, sino para superar las expectativas de tus clientes, fortaleciendo tu marca y aumentando la lealtad del cliente. La personalización de estrategias de marketing utilizando IA generativa ofrece varias ventajas significativas: Para personalizar experiencias de marketing de manera eficaz, es esencial preparar adecuadamente los datos. Para esto, es necesario elegir una plataforma adecuada para almacenar y organizar esos datos, que debe ser capaz de: Aquí en Salesforce, tenemos el Data Cloud, que hace todo esto y más. ¡Probarlo! Una vez que cuentes con los datos necesarios alojados en un software como Data Cloud, el cielo es el límite en cuanto a posibilidades de uso. Vamos a ver algunas: Las empresas recopilan datos. Muchos de ellos no se utilizan. Saber hacer las preguntas correctas es lo que definirá un buen uso de tus datos. Las preguntas van desde las más básicas como: Hasta las más complejas, como: La maravilla de usar una herramienta con IA generativa integrada, como el Marketing Cloud, es que puedes hacerle preguntas a la herramienta tal como lo hice arriba, sin necesidad de código ni líneas complejas de SQL. Además de entender quién es tu cliente, al combinar el Data Cloud con el Marketing Cloud de Salesforce, puedes crear fácilmente prompts que actúan como briefings y lanzar campañas completas, como: ¡Todo con unos pocos clics! ¿Te gustó un adelanto del contenido? ¡Descárgalo y descubre aún más consejos! 
					Graduado em Marketing pela USP, tenho 5 anos de experiência em marketing digital com equipes no Brasil, US, EMEA e LATAM. Desenvolvo estratégias de Inboud Marketing orgânicas e pagas para geração de leads qualificados, e pipeline de marketing. Acredito no poder das redes e do conhecimento, como... 
							Leer						
 principal caminho de mudança.
 
¿Nuevo en Salesforce?
 
¿Nuevo en Salesforce?
 
Enlaces populares
 Americas Europe, Middle East, and Africa Asia Pacific 
									© Copyright 2024 Salesforce, Inc. All rights reserved. Various trademarks held by their respective owners. Salesforce, Inc. Salesforce Tower, 415 Mission Street, 3rd Floor, San Francisco, CA 94105, United States
							