Título: Cómo está impactando la inteligencia artificial en la educación
URL: https://queretaro.anahuac.mx/licenciaturas/blog/como-esta-impactando-la-inteligencia-artificial-en-la-educacion
Número de palabras: 895

Espíritu creador nov 20, 2023 Por Universidad Anáhuac Querétaro Tiempo de lectura 4 minutos La inteligencia artificial (IA o AI por sus siglas en inglés) ha venido a transformar el ámbito educativo y revolucionar la forma en que aprendemos y enseñamos. Desde chatbots hasta sistemas de tutoría personalizada, la IA tiene el potencial de ser una herramienta invaluable en la formación académica.  Por ello, es importante entender cómo se puede hacer un buen uso de ella, de manera que aliente nuestro aprendizaje y formación integral. En este artículo, te platicaremos de la trascendencia de la IA en la educación y te compartiremos estrategias para utilizarla éticamente.  La IA es un conjunto de herramientas y técnicas que permiten a las máquinas desarrollar operaciones y tomar decisiones similares a las de un humano. En el ámbito educativo, estas tecnologías pueden adaptarse a las necesidades individuales de cada estudiante y ofrecer un aprendizaje personalizado.  De esta forma, la IA puede ayudar a los jóvenes a orientar su estudio de manera más eficiente, y evitar el agotamiento físico y mental. Asimismo, los educadores pueden aprovechar la IA para identificar patrones de aprendizaje en sus alumnos, entender cómo estos procesan la información e implementar métodos de enseñanza más accesibles y eficaces.  Estas herramientas pueden usarse para crear materiales más interactivos que aumenten la retención de los estudiantes y que, en general, mejoren su experiencia de aprendizaje. Gracias a la IA, los alumnos podrán ver el estudio como una actividad emocionante que incide directamente en su vida.  Por su parte, la IA permite a los educadores pasar menos tiempo en tareas administrativas y concentrarse en brindar un mejor acompañamiento a cada uno de sus alumnos. Te compartimos 4 estrategias para aprovechar de manera ética diferentes plataformas de inteligencia artificial.  La investigación es uno de los pilares de cualquier formación universitaria. Sin embargo, la cantidad abrumadora de información disponible en Internet vuelve esta tarea agotadora e interminable.  Es aquí donde los motores de búsqueda inteligente son realmente útiles para filtrar las fuentes de información más relevantes, ahorrando tiempo y energía que podrás dedicar a otras actividades.  Recientemente, Chat GPT (Generative Pre-trained Transformer) ha ganado notoriedad como una herramienta que agiliza el procesamiento y la generación de información de manera inmediata. A través de técnicas de automatización, Chat GPT puede responder preguntas con base en las necesidades específicas del estudiante y orientar su aprendizaje. Estudiar para un examen suele ser una actividad solitaria y es normal que en medio de una sesión de repaso te sientas desmotivado al no tener con quién compartir tus dudas.  Sin embargo, puedes contar con que la IA te acompañará y estará disponible para resolver tus preguntas y hacer más amenas esas horas de estudio. Aunque esta herramienta no te asegure una buena calificación, sí que puede orientarte hacia un objetivo de estudio más claro y productivo. Sabemos que el tiempo es oro y, en esta era de la información, los datos también. Como en todo, la IA permite transformar la información en conocimiento útil y, por ejemplo, en una carrera como Medicina, esta no es la excepción.  En el ámbito de la salud, el análisis inteligente de los datos del paciente y de los dispositivos médicos puede agilizar la detección de enfermedades y proporcionar un tratamiento más eficaz, de acuerdo con la respuesta del paciente en tiempo real.  Para los futuros médicos, el aprender de primera mano sobre cómo funciona la IA será de gran beneficio para su formación académica y profesional, y les proporcionará una perspectiva actual sobre las capacidades de la tecnología en las Ciencias de la Salud. Es importante recordar que la IA no sustituye la creatividad humana y su potencial transformador. Más bien, estas herramientas nos impulsarían a dar un paso más y destacarnos como futuros profesionistas en medio de un ambiente sumamente competitivo.  Por ejemplo, en un área tan dinámica como la del diseño gráfico, la IA pretende ayudarnos a optimizar nuestro tiempo dedicado a tareas como calcular proporciones, hacer un renderizado o detectar errores en un diseño.  Si tienes interés en incursionar en el campo del UX design (diseño de experiencia de usuario), la IA podría ser fundamental para entender mejor al usuario y volver su experiencia tan amena como sea posible. Frente a todo, los beneficios de la inteligencia artificial también conllevan una obligación por usarlas de manera responsable y ética. Como toda tecnología, la IA debe servir para celebrar las capacidades humanas y promover un equilibrio entre el bienestar social, el avance científico y el desarrollo sostenible.  Entender sus beneficios y áreas de oportunidad cambiarán la forma en la que ves tu educación y te permitirán prepararte mejor, de acuerdo con las tendencias y necesidades actuales. En la Universidad Anáhuac Querétaro abrimos la puerta a tecnologías de vanguardia, que contribuyan a tu mejora continua y te impulsen a desarrollar tu máximo potencial.  Conoce más de nuestras licenciaturas y todo lo que puede ofrecer la universidad a nuestros estudiantes. Además, te invitamos a participar en nuestro evento Open Day, donde podrás vivir la experiencia de ser estudiante Anáhuac. Anterior Siguiente 
sep 09, 2024
Espíritu creador
 
sep 02, 2024
Espíritu creador
 
ago 26, 2024
Espíritu creador
 Universidad Anáhuac Querétaro ® Todos los Derechos Reservados. Campus Querétaro Calle Circuito Universidades I, Kilómetro 7, Fracción 2, El Marqués, Querétaro. C.P. 76246 01 (442) 245 67 42 +52 442 821 2870 Aviso de privacidad