Título: Cómo aplicar Inteligencia Artificial Generativa en Marketing - KSchool, tu centro de estudios especializado en internet
URL: https://kschool.com/blog/marketing/como-aplicar-inteligencia-artificial-generativa-en-marketing/
Número de palabras: 1014

Aprovecha los descuentos de últimas plazas que tenemos disponibles hasta el comienzo de las clases. ¡Pídenos información!         Ver oferta académica
 Última actualización: 15 · 04 · 2024 La inteligencia artificial puede aplicarse en muchos campos, uno de ellos puede ser el del Marketing. Te contamos en qué consiste esta tecnología y cómo aplicar la Inteligencia Artificial Generativa en Marketing. Además, te recomendamos la openclass que celebramos junto con Jose Antonio Cabrera de Salesfroce y Oswaldo Sanchez Rojas de SIDN Digital Thinking sobre Marketing Digital en la era de la IA y la hiperpersonalización. La Inteligencia Artificial Generativa en Marketing puede ayudarte a generar distintos tipos de contenidos: imágenes, sonido, vídeo, código o texto ya que puede aprender de patrones y datos existentes para crear nuevos contenidos interesantes. Para ello la IA recibe una serie de instrucciones para crear el contenido, que una vez generado puede personalizarse con la herramienta a través de distintos comentarios acerca del tono y el estilo que se quiere conseguir. La Inteligencia Artificial Generativa en Marketing puede ser una gran ayuda, te contamos en qué casos es recomendable aplicarla para que puedas sacarle el máximo partido. La personalización es clave en el marketing ya que los clientes buscan que lo que se les ofrece sea relevante para ellos y esté personalizado para que se ajuste a sus necesidades propias. Con herramientas de Inteligencia Artificial Generativa es posible crear perfiles de clientes a tiempo real para poder ofrecerles contenidos y recomendaciones basados en sus necesidades. Por otro lado, puede aplicarse a todas las etapas de la campaña y en todos los canales. La IA generativa es capaz de obtener patrones en los datos ocultos de los datos, lo que es primordial para poder obtener recomendaciones valiosas para marketing. Esto puede ayudar a los profesionales del sector a crear nuevas experiencias y potenciar la creatividad para su público objetivo. Con estas herramientas es posible obtener información sobre sus clientes, campañas, inversiones o contenidos pasados para obtener datos de manera instantánea y de primera mano. Con la automatización es posible aumentar la eficiencia y la velocidad de los recursos existentes. El uso de esta tecnología ayuda a ahorrar horas para automatizar tareas dentro del ciclo de vida de una campaña de marketing, como puede ser en los procesos de investigación de oportunidades o en la redacción de resúmenes de campaña, lo que se traduce en una experiencia personalizada para satisfacer sus necesidades. Consigue hiperpersonalizar y automatizar tus acciones de Marketing Ventajas de la IA generativa presenta una serie de ventajas que pueden ser muy útiles para el marketing y que debes conocer: Puede ser esencial en los equipos de venta con la personalización de los mensajes de los correos que envían a sus clientes. Se reduce el tiempo que se invierte en responder los mensajes con un tono personalizado para generar confianza. Este puede ser de muchos tipos, imágenes, correos, blogs… Lo que ayuda a reducir el tiempo que emplean los equipos de marketing en la creación de los contenidos. Así también se simplifican los procesos creativos y se puede invertir el tiempo en tareas de mejora de la estrategia a través de una información más compleja que permitirá crear imágenes promocionales más adecuadas. La IA Generativa puede analizar grandes cantidades de información compleja, además es capaz de reformularla para que sea más sencilla de entender, algo que puede ser esencial en servicios de atención al cliente para responder a preguntas sencillas. El artículo Cómo aplicar Inteligencia Artificial Generativa en Marketing fue escrito el 7 de septiembre de 2023 y actualizado por última vez el 15 de abril de 2024 y guardado bajo la categoría Marketing. Puedes encontrar el post en el que hablamos sobre Descubre cómo aplicar esta tecnología para la automatización de campañas y análisis de datos instantáneos gracias a KSchool. Esta formación te puede interesar Aprende las metodologías y herramientas que te permitirán alcanzar los objetivos. Curso 3 meses Próximamente  Aprende todo lo que el Big Data puede hacer por tu estrategia de marketing Curso 2 meses Próximamente Identifica cómo los usuarios actúan con una web y comprueba hipótesis a través del testing Curso 2 meses Primavera Impulsa tu carrera profesional y empleabilidad en Marketing Digital con KSchool Master 5 meses Otoño Aprende a diseñar un Plan de Marketing 360º Titulación conjunta con: Master 8 meses Otoño Especialízate en gestión de campañas de pago Master 7 meses Otoño 
Descrubre nuestros cursos
 13 · 09 · 2024 En un mundo cada vez más digitalizado, la demanda de profesionales especializados en Marketing Digital es cada vez mayor. En este escenario, KSchool destaca por llevar desde 2011 formando perfiles digitales y tecnológicos, siempre a la vanguardia en las nuevas formaciones que el mercado laboral demanda. Nuestro compromiso va más allá de brindar una formación […] 26 · 03 · 2024 El Business Model Canvas, o lienzo de modelo de negocio, es una herramienta creada por Alexander Osterwalder e Yves Pigneur que revolucionó la forma en que se conceptualizan y comunican los modelos de negocio. Consiste en un documento visual que ayuda a las empresas a describir, analizar y diseñar modelos de negocio de una manera […] 08 · 02 · 2024 Cuando te planteas realizar una tienda online, surgen las dudas sobre qué plataforma utilizar. Te mostramos cuáles son los principales cualidades de Shopify y Woocommerce para que puedes elegir la que es más adecuada para tu negocio online. ¿Shopify o Woocommerce? Ambas plataformas están pensadas para el comercio electrónico, pero existen diferencias entre ellas que […] 23 · 01 · 2024 Product Manager es una de las figuras más reclamadas en el ámbito profesional actual ¿sabes cuáles son sus funciones? Te contamos qué es y que hace un Product Manager para que puedas comprender qué se necesita en este perfil profesional. Qué es un Product Manager Un Product Manager es el responsable de identificar las necesidades […]  Titulaciones destacadas Sobre Kschool Comunidad En el Blog 
Privacidad, cookies y condiciones legales
|
Canal de Consultas y Denuncias
Copyright © 2023 Kschool
  
  
 Llama ahora y un asesor te informarásin compromiso o si lo prefieres 