Título: Cómo crear imágenes con la inteligencia artificial de Google Gemini
URL: https://www.xataka.com/basics/como-crear-imagenes-inteligencia-artificial-google-gemini
Número de palabras: 351

Yúbal Fernández Vamos a explicarte cómo crear imágenes con la inteligencia artificial de Google, una Gemini acaba de implementar el motor Imagen 3. Tras meses de espera, esto permite que todos los usuarios podamos crear imágenes con la IA de Google, haciéndole la competencia a Microsoft Copilot. Poco a poco, Google sigue dándole fuerzas y poderes a su inteligencia artificial, y algo esencial que todavía faltaba era la capacidad para crear imágenes. Usar esta función es muy fácil, lo verás ahora, y te aprovecharás especialmente si has cambiado el Asistente de Google por Gemini en el móvil. Lo único que tienes que hacer es entrar en la web o en la app de Google Gemini, y escribirle un prompt o petición textual que incluya un término que le diga a la IA que quieres que dibuje algo o que cree una imagen. Por ejemplo, en mi prompt empiezo escribiendo la palabra "Dibuja", y luego describo lo que quiero que aparezca en el dibujo. Google Gemini también puede incluir palabras o frases. Para hacerlo, en tu prompt o comando debes decirle que incluya un texto, y luego poner este texto entre comillas para que la IA entienda bien que te refieres a eso. Es útil especificar si quieres que dibuje una palabra o un texto.  Yo, por ejemplo, he usado Dibuja un ordenador portátil. En la pantalla aparece el texto "Bienvenidos a Xataka". Por último, también vas a poder usar tu voz para decir los comandos o prompts. Para eso, pulsa en el icono del micrófono que hay junto a la barra de texto. También puedes usarlo en el móvil, descargando la app de Gemini en Android o la de Google en iOS para ir luego al apartado de Gemini. En Xataka Basics | Cómo usar Google Gemini para saber qué sitios visitar de una ciudad con su inteligencia artificial Los mejores comentarios: Ver 5 comentarios En Xataka hablamos de... Ver más temas 
Webedia
  Tecnología   Videojuegos   Entretenimiento   Gastronomía   Estilo de vida  
             Ediciones Internacionales
            Destacamos 
Ver más temas
 
Suscribir Más sitios que te gustarán Reciente Ver más artículos  Xataka
     TV
 Ver más vídeos