Título: Cómo usar la inteligencia artificial: herramientas y consejos
URL: https://hotmart.com/es/blog/como-usar-la-inteligencia-artificial
Número de palabras: 1227

 
            Capacitación para creadores
            Descubre cómo sacarle partido a esta tecnología que está ganando tanto espacio en la actualidad 21/09/2023 |
            
              Por

               
                Yanelys Babi
                Hoy en día, la IA se puede utilizar  para muchas cosas, por ejemplo, crear imágenes, textos y productos digitales. Por eso, quien sabe cómo usar la inteligencia artificial tiene muchas ventajas para crear y escalar negocios. Si no sabes muy bien de qué estamos hablando, la inteligencia artificial (IA) es una rama de la tecnología responsable por elaborar sistemas y herramientas capaces de realizar actividades que nosotros, los seres humanos, llevamos a cabo. Según Leonardo Longo, gerente de marketing de producto para América Latina en Google, durante su intervención en el FIRE Festival 2023, “la inteligencia artificial tiene el potencial de cambiar el futuro, así como lo hicieron otras grandes revoluciones tecnológicas, por ejemplo, cuando tuvimos acceso a internet, o otra gran revolución tecnológica, que ocurrió cuando tuvimos acceso a internet a través de dispositivos móviles.” Aunque no es nada nuevo, en los últimos tiempos ha ganado mucha fuerza y visibilidad, por ejemplo, a través de herramientas como el chatGPT de la empresa OpenAI. Por eso, hemos preparado este contenido para contarte cómo usar la inteligencia artificial en tu negocio. ¡Quédate con nosotros hasta el final!   La IA tiene múltiples beneficios y usos. Se puede utilizar para automatizar procesos, identificar comportamientos de compra de los usuarios en línea y personalizar ofertas y productos, entre otras posibilidades. “La inteligencia artificial debe dar soporte a los profesionales precisamente para impactar a las personas más indicadas con el mensaje más adecuado, en el mejor contexto.” – Leonardo Longo Además, la inteligencia artificial está presente en muchas situaciones del día a día sin que nos demos cuenta. Por ejemplo, en las búsquedas de Google, en las asistentes virtuales en los smartphones (Siri y Alexa), en herramientas de traducción automática como Google Translator, en los automóviles con sistema computarizado interno, en la escritura inteligente de Gmail y Google Docs, o en el acceso a información de tránsito en tiempo real en Google Maps y otros sistemas de GPS, por solo citar algunos casos. Pero algunas maneras de usar la inteligencia artificial han ganado mucho destaque recientemente. Una de ellas es la creación de imágenes con IA, como verás a continuación.  Durante mucho tiempo se creyó que la posibilidad de crear imágenes estaba solamente al alcance de artistas y diseñadores. Por supuesto que estas personas tienen un don natural y una buena formación que las hace especialistas en el tema. Pero con la llegada de la IA, cualquiera es capaz de producir imágenes con bastante calidad. Y esa es una de las ventajas de saber cómo usar la inteligencia artificial, pues te da la posibilidad de generar piezas visuales para tu negocio sin ayuda externa. Para hacerlo, solo necesitas elegir una aplicación o plataforma especializada en el asunto. Algunas de las más populares son Canva, Craiyon, Deep Dream Generator e InstantArt. VIDEO | ¿Cómo se gana dinero en Internet?  Claro que esta pregunta no puede faltar cuando hablamos sobre cómo usar la inteligencia artificial, ¿verdad? Ganar dinero por internet está en los planes de mucha gente y la buena noticia es que, si este es tu caso, la IA puede ayudarte a lograrlo.  A continuación, te mostramos 3 formas de hacerlo: Como debes saber, el nicho de productos y servicios para niños genera muchos ingresos. Así que escribir libros de historias infantiles usando herramientas de inteligencia artificial es una excelente idea de negocio. Incluso, puedes ilustrarlos utilizando dicha tecnología. Cuando lo tengas listo, solo necesitarás encontrar una plataforma para comercializarlos. El copywriting, o la habilidad de escribir textos con el potencial de convencer a las personas a realizar determinadas acciones, también encuentra una gran aliada en la inteligencia artificial. Por ejemplo, puedes usar el chatGPT para generar textos para anuncios, landing pages, páginas de ventas y mucho más, y ofrecer este servicio a empresas y emprendedores. Por último, la IA también puede ayudar a los programadores y desarrolladores a crear herramientas y aplicaciones.  Esto se puede lograr generando códigos de una forma mucho más rápida que la manual, a través de herramientas de inteligencia artificial. Una vez creado el producto final, nada más te queda divulgarlo y venderlo para empezar a ganar dinero. Ahora que ya sabes cómo usar la inteligencia artificial de varias maneras, te vamos a presentar 3 herramientas que pueden ayudarte a alcanzar el éxito. Hotmart AI es la herramienta de inteligencia artificial de Hotmart que te ayuda a crear o impulsar tu negocio digital. Esta tecnología sirve tanto para quienes están comenzando como para aquellas personas que ya tienen un negocio consolidado. Por ejemplo, poniendo el tema de tu curso online en la barra de búsqueda, Hotmart AI es capaz de sugerir una estructura y una estrategia de venta para tu producto en cuestión de segundos. Y lo mejor de todo, ¡gratis! VIDEO | Cómo crear tu curso online con la Inteligencia Artificial de Hotmart  Copy.AI, como su nombre lo indica, es un generador de contenido que utiliza la inteligencia artificial como base. Con él, puedes crear textos muy rápidamente, además de contar con plantillas gratuitas.  Por su parte, Midjourney es una de las herramientas de inteligencia artificial que puedes usar para generar imágenes. Se describe como “un laboratorio de investigación independiente que explora nuevos medios de pensamiento, expandiendo el poder imaginativo de la especie humana”.  Esta herramienta funciona de forma colaborativa, o sea, todas las artes generadas quedan disponibles para quienes forman parte del grupo en Discord, plataforma de comunicación donde se encuentra hospedada. La inteligencia artificial, como toda tecnología, está siempre actualizándose. Por lo tanto, es difícil prever cuál será el futuro, aunque sabemos que estará siempre permeado de novedades. La IA se divide en dos tipos, según Juan Lombana, experto en marketing digital y CEO de Mercatitlán, empresa de educación sobre herramientas digitales: la específica y la general. La específica es “un algoritmo que predice cómo te va a ir en la bolsa de Nueva York, un algoritmo que te da el clima.” O sea, que consigue realizar acciones específicas a partir de comandos. Por su parte la inteligencia general o AGI es “una inteligencia artificial que puede hacer varias cosas, no solamente una. Como un humano.” O sea, existen dos frentes que debes conocer para entender y acompañar los impactos y beneficios de la revolución tecnológica que estamos viviendo. Otra cosa de la cual no cabe la menor duda es que la IA llegó para quedarse e integrar cada vez más nuestro cotidiano, por eso, muchas personas invierten en este tipo de soluciones. Un ejemplo, es la noticia de que Elon Musk anunció la creación de una empresa dedicada a esta tecnología: la xAI. Después de entender mejor cómo usar la inteligencia artificial, es hora de aplicarla en tu emprendimiento para ayudarlo a crecer. Como te hemos dicho antes, la IA puede reducir el tiempo de varios procesos, automatizar otros y disminuir costos permitiéndote realizar varias actividades, como la creación de imágenes, sin necesidad de contratar a alguien. Entre las herramientas que te presentamos está Hotmart AI, que puede contribuir a la creación de tu primer infoproducto. Pero, esa no es la única solución que tenemos para ayudarte a despegar en el mercado digital.  Si quieres saber más, no te pierdas nuestro contenido completo con todo lo que necesitas saber sobre Hotmart.