Título: Cómo funciona una Inteligencia Artificial: lo que hay que saber - Infobae
URL: https://www.infobae.com/educacion/2023/03/27/como-funciona-una-inteligencia-artificial-lo-que-hay-que-saber/
Número de palabras: 398

2 Nov, 2024 Una inteligencia artificial es un sistema informático diseñado para simular la inteligencia humana y realizar tareas que normalmente requieren de la intervención humana. La mayoría se basa en algoritmos de aprendizaje automático y técnicas de procesamiento de datos para aprender y mejorar su rendimiento a medida que procesan más información. Una de las técnicas más comunes de aprendizaje automático es la red neuronal artificial, que es un modelo matemático inspirado en la estructura y funcionamiento del cerebro, que utiliza un conjunto de algoritmos para reconocer patrones complejos y relaciones en los datos. Está formada por una red de neuronas interconectadas, que se organizan en capas. Cada capa se comunica con la siguiente a través de conexiones llamadas pesos. Los pesos determinan la fuerza de la conexión entre las neuronas y son ajustados durante el proceso de entrenamiento. ChatGPT —una de las inteligencias artificiales más conocidas— sigue la arquitectura de redes neuronales. El GPT de su nombre significa “Generative Pre-trained Transformer”: transformador preentrenado generativo, y es un modelo profundo de procesamiento del lenguaje natural. El trabajo con la IA implica una programación que define la arquitectura y los algoritmos subyacentes, y luego se la “entrena” en grandes cantidades de datos para que aprenda a realizar tareas específicas. ¿Cómo mejora ChatGPT? Con la interacción con los usuarios, en un proceso conjunto de retroalimentación y ajuste del modelo de lenguaje. Es un entrenamiento continuo que implica ajustar los pesos de la red neuronal para mejorar la capacidad de reconocer patrones y relaciones en los datos. La inteligencia artificial en el aula ChatGPT y las demás inteligencias artificiales pueden ser muy útiles en algunos contextos educativos. Pueden, por ejemplo, dar soporte en línea a través de un tutor virtual; como tienen la capacidad de adaptarse a las necesidades individuales de cada persona, pueden proporcionar información específica y relevante para cada estudiante; y en cuanto a la tarea docente, ChatGPT es útil para responder preguntas comunes y proporcionar información básica, lo que les permite enfocarse en enseñar temas más complejos y difíciles. Dicho esto, es importante señalar que ChatGPT y otras herramientas basadas en inteligencia artificial no son una solución completa para la educación y deben ser utilizados de manera complementaria con los métodos de enseñanza tradicionales. No hay ninguna tecnología que pueda reemplazar al maestro en cuanto a proporcionar orientación, asesoramiento y retroalimentación personalizados a los estudiantes. LEER MÁS