Título: Cómo la publicidad con IA generativa puede ayudar a las marcas | Amazon Ads
URL: https://advertising.amazon.com/es-mx/blog/generative-ai-advertising
Número de palabras: 1238

21 de mayo de 2024 | Matt Miller Redactor creativo sénior El sector publicitario se encuentra en medio de una evolución tecnológica trascendental. Los recientes desarrollos en inteligencia artificial (IA) generativa han ofrecido nuevas y emocionantes formas para que las marcas produzcan texto, imágenes y video. Estas herramientas pueden ayudar a los anunciantes a desarrollar rápida y fácilmente los creativos de las campañas, optimizar procesos y proporcionar experiencias más relevantes para los clientes, y esto es solo el comienzo. Las oportunidades son aparentemente infinitas, y los anunciantes están constantemente encontrando formas de innovar en nombre de sus clientes.El año pasado, Amazon Ads lanzó una función de IA generativa diseñada para eliminar las barreras creativas y permitir que las marcas produzcan imágenes de estilo de vida, lo cual puede ayudar a mejorar el desempeño de sus anuncios. Si bien los modelos de aprendizaje automático e IA han impulsado durante mucho tiempo la tecnología de Amazon Ads para ayudar a las marcas a llegar a los clientes, recomendar productos, optimizar campañas y más, esta nueva tecnología de IA generativa permite a las marcas de todos los tamaños producir imágenes fácilmente y ser más eficientes en el desarrollo creativo sin costo adicional.De cara al futuro en esta nueva era de IA generativa, Jay Richman, el vicepresidente de tecnología creativa de Amazon Ads, se reunió con nosotros para hablar sobre cómo esta tecnología está transformando la industria, las formas en que las marcas están utilizando la generación de imágenes de Amazon Ads para conectarse con los clientes y lo que les espera para el futuro. En Amazon Ads, llevamos mucho tiempo innovando, utilizando modelos de aprendizaje automático [ML] e IA de última generación en nuestros programas publicitarios. Utilizamos esta tecnología para las recomendaciones de campaña, como los creativos, segmentación, pujas y presupuestos, para los anunciantes.Por ejemplo, en Sponsored Products, vendemos palabras clave relacionadas y recomendaciones para productos anunciados junto con sus sugerencias de puja utilizando modelos de aprendizaje profundo y lenguaje grande [LLM] que aprovechan los patrones históricos de compra y la vasta información presente en el catálogo de Amazon para mostrar anuncios relevantes a los clientes mientras navegan y compran. La nueva tecnología de IA generativa, particularmente cuando se aplica en la industria de la publicidad, marca un cambio significativo con respecto a los enfoques anteriores debido a varias características innovadoras:Para la creación avanzada de contenido, la IA generativa puede producir una amplia gama de contenido, incluyendo texto, imágenes y videos, que es altamente personalizado y creativo. Esta capacidad permite la generación de anuncios únicos y atractivos adaptados a audiencias específicas, que van más allá de las capacidades publicitarias tradicionales. La capacidad de la tecnología para generar rápidamente contenido diverso y de alta calidad puede ayudar a facultar a los equipos que pueden no tener recursos internos, lo que permite a las marcas lanzar campañas más dinámicas y variadas.Mediante el uso de modelos de lenguaje grandes y aprendizaje profundo, la IA generativa puede analizar grandes cantidades de información para comprender lo que puede ser útil para los clientes con una profundidad y precisión sin precedentes. Este análisis permite la creación de contenido publicitario altamente relevante, lo cual ayuda a que los anuncios sean más relevantes para las necesidades e intereses actuales de los clientes. Los LLM son muy buenos para obtener insights al instante a partir de grandes volúmenes de opiniones de los clientes. Esto por sí solo crea enormes oportunidades para los especialistas en marketing. Jay Richman, el vicepresidente de tecnología creativa de Amazon Ads, dice que la tecnología de IA generativa ha marcado un cambio en la industria publicitaria Los especialistas en marketing no solo están adoptando imágenes generadas por IA dentro de las campañas de Sponsored Brands a un ritmo cada vez mayor, sino que también las están guardando en sus bibliotecas para reutilizarlas en varias campañas y productos de Amazon Ads, incluidas las Brand Stores. Esta estrategia de reutilización subraya la eficiencia y adaptabilidad que ofrece el contenido generado por IA.Además, nuestros temas, como Pascua y primavera, se han convertido en un recurso excepcionalmente popular para las marcas que tienen como objetivo actualizar sus recursos creativos. Estos temas ayudan a las marcas a mantener su actualidad y relevancia, al permitir que sus esfuerzos de marketing tengan un impacto efectivo en su audiencia objetivo. Esta tendencia destaca la creciente importancia de las estrategias creativas dinámicas y receptivas en el panorama de la publicidad digital. El año pasado, Amazon Ads lanzó una función de IA generativa diseñada para eliminar las barreras creativas y permitir que las marcas produzcan imágenes de estilo de vida, lo cual puede ayudar a mejorar el desempeño de sus anuncios Diseñamos esta herramienta para especialistas en marketing con limitaciones de tiempo, presupuesto y experiencia, por lo que podría ser accesible y beneficiosa tanto para las pequeñas empresas como las grandes empresas. Es importante destacar que la simplicidad de crear anuncios con esta herramienta alienta a los anunciantes a experimentar con más variantes, lo que crea oportunidades para mejorar el desempeño de la campaña al identificar y escalar los anuncios más impactantes. Tras el exitoso lanzamiento en Sponsored Brands, ampliamos la aplicación de la herramienta para incluir a Sponsored Display y expandimos su disponibilidad más allá de EE. UU. Los anuncios de Sponsored Display están diseñados para adaptarse de manera fluida en tamaño para acomodar varias ubicaciones, al aprovechar al máximo la capacidad de la herramienta para generar imágenes en múltiples dimensiones. Esta adaptabilidad promueve un ajuste fluido para diversos espacios publicitarios, lo que mejora significativamente la utilidad y el alcance de nuestras soluciones publicitarias para marcas. Amazon Ads se compromete a fomentar el desarrollo de una IA segura, responsable y confiable. Nos dedicamos a impulsar la innovación en la publicidad, al tiempo que establecemos e implementamos las medidas de protección necesarias para proteger a los consumidores. Para lograrlo, aprovechamos las prácticas líderes de la industria para garantizar que cualquiera de nuestras capacidades de generación de imágenes obtenga imágenes de manera responsable y también desarrolle activamente nuevas tecnologías para respaldar estos esfuerzos. Los anunciantes que aprovechan las imágenes generadas por IA pueden asignar estratégicamente sus presupuestos hacia aquellas que tienen un mejor desempeño. Esta práctica no solo optimiza los recursos, sino que también ayuda a mejorar la eficacia general de la campaña.Además, hemos sido testigos de cómo las marcas integran sin problemas los creativos de los anuncios en sus Brand Stores, lo que fomenta un sentido de continuidad entre la campaña y la página de destino. Esta integración puede ayudar a promover una experiencia de compra del cliente, al reforzar la identidad de la marca y el mensaje en todos los puntos de contacto. Estos desarrollos significan un cambio sustancial en la forma en que las marcas abordan sus negocios, al enfatizar la eficiencia, la consistencia y el uso estratégico de la tecnología para impulsar el compromiso y la conversión. De cara al futuro, nuestra hoja de ruta está llena de desarrollos emocionantes. De hecho, los clientes pueden esperar el lanzamiento de nuevas herramientas y funciones en los próximos meses, cada una diseñada para agilizar aún más el proceso de creación de anuncios, mejorar la efectividad de las campañas y proporcionar un valor aún mayor a los anunciantes. Por lo tanto, manténganse atentos a las actualizaciones a medida que continuamos empujando los límites de lo que es posible en la publicidad digital, al aprovechar los últimos avances en tecnología para potenciar el éxito de nuestros clientes.