Título: Cómo la inteligencia artificial generativa podría cambiar radicalmente los videojuegos – Inteligencia Artificial
URL: https://observatorio-ia.bibliocrai.universidadeuropea.com/como-la-inteligencia-artificial-generativa-podria-cambiar-radicalmente-los-videojuegos/
Número de palabras: 202

La inteligencia artificial (IA) generativa está revolucionando los videojuegos, especialmente los personajes no jugables (NPC o PNJ). La IA generativa puede crear diálogos, gestos y animaciones más naturales y variados para los NPC, lo que hace que los juegos sean más inmersivos y entretenidos. Algunas empresas de videojuegos ya están utilizando IA generativa para generar NPC, como NetEase y Replica Studios. Sin embargo, también señala algunos desafíos y riesgos de usar IA generativa en los videojuegos, como perder el control de la narrativa, romper la inmersión o crear NPC que no ayuden al jugador. La IA generativa tiene un gran potencial para crear mundos abiertos infinitos y contenidos únicos para los videojuegos. Autor del artículo: Fuente: Tipo : Fecha de publicación : Temas:  Copyright © 2024 - Biblioteca CRAI - Universidad Europea - Universidad Privada
 Acerca del Observatorio  Servicio administrado por el equipo de la Biblioteca Política de privacidad  Copyright © 2024 - Biblioteca CRAI - Universidad Europea - Universidad Privada
 Acerca del Observatorio  Servicio administrado por el equipo de la Biblioteca Política de privacidad Los sitios web de las Bibliotecas de la Universidad Europea hacen uso de las cookies propias y de terceros para ofrecerle un mejor servicio. política de cookies.