Título: Cómo los trabajadores creativos y culturales dan forma a la IA Generativa
URL: https://uniglobalunion.org/es/news/shaping-generative-ai-in-the-creative-and-cultural-sector/
Número de palabras: 1389

Región 
                                03.10.24                             El 2 de octubre de 2024, en una conferencia conjunta de la FES yUNI Europa sobre Inteligencia Artificial, dirigentes sindicales, expertos y diputados del Parlamento Europeo debatieron cómo afecta la IA a los trabajadores creativos y a los sectores culturales. 
				Comparta esta página:
			 
				Comparta esta página:
			 Con las tecnologías de IA cada vez más integradas en los procesos de trabajo, desde la generación de contenidos a la automatización de tareas repetitivas, la conversación se ha desplazado hacia la búsqueda de un equilibrio entre la innovación y los derechos de los trabajadores. El 2 de octubre de 2024, en unaconferencia FES-UNI Europa  sobre Inteligencia Artificial, representantes de UNI, incluidos dirigentes de la afiliada Writers' Guild of America, transmitieron un mensaje contundente: si la IA mejora nuestro trabajo o lo despoja de su esencia creativa depende de la capacidad de los trabajadores para dar forma a los términos del uso de la tecnología a través de la negociación colectiva. En la apertura de la conferencia, Knut Dethlefsen, nuevo director del Centro de Competencia sobre el Futuro del Trabajo de la FES, planteó la pregunta central: "¿Cómo puede el progreso tecnológico de la IA beneficiar a quienes realizan trabajos creativos y permitir la innovación sin ahogar la libertad?". Este sentimiento refleja una ansiedad más amplia sobre el poder transformador de la IA. Aunque los avances tecnológicos prometen una mayor eficiencia, cada vez preocupa más que, sin las salvaguardias adecuadas, puedan erosionar los derechos de los trabajadores, especialmente en las industrias culturales y creativas. Innovación sin explotación La Unión Europea navega actualmente por este delicado equilibrio a través de marcos legislativos como la Ley de IA, concebida para regular el uso de las tecnologías de IA. Brando Benifei, miembro del Parlamento Europeo y uno de los principales ponentes de la conferencia, expresó tanto optimismo como cautela sobre el futuro de la IA en Europa. "Si nos fijamos en los avances de la IA generativa en los dos últimos años, es increíble", afirmó. "Pero queremos crear buenas condiciones para los trabajadores creativos sin obstruir la innovación". Benifei subrayó que es mucho lo que está en juego, sobre todo en lo que se refiere a cómo puede utilizarse la IA para explotar el trabajo de los creativos. Señaló que se ha presionado mucho a los Estados miembros para que suavicen la Ley de IA, y que el interés económico radica en utilizar contenidos creativos para entrenar sistemas de IA. "Ya hay grupos de presión para que fracase la regulación de la IA en Europa", advirtió Benifei. "Tenemos que garantizar que el trabajador creativo pueda ser protegido de una dura explotación". Aumento o desplazamiento El debate sobre el impacto de la IA es especialmente intenso en las industrias culturales y creativas, que se han descrito como la "zona cero" de los cambios que la IA está introduciendo en el lugar de trabajo. Daniel Mügge, catedrático de aritmética política, destacó el cambio en la conversación sobre la IA. "Hoy en día, ya no estamos debatiendo sobre la IA creando una sociedad sin empleo a través de la automatización", dijo. "Se trata mucho más de la calidad del trabajo, de la satisfacción que los trabajadores obtienen de su trabajo, de la seguridad que sienten los trabajadores". Las observaciones de Mügge coinciden con las de muchos creativos que se preguntan cómo afectará la IA a sus medios de vida. La IA ofrece importantes oportunidades para descargar a los trabajadores de tareas repetitivas, permitiéndoles centrarse en tareas más creativas. Johannes Studinger, jefe del sector de Medios de Comunicación, Entretenimiento y Artes de UNI, subrayó que la IA debería utilizarse para aumentar la actividad humana, no para desplazarla. "La creación es una actividad humana", afirmó. "No es aceptable que la IA desplace los productos de autores y creativos". La posibilidad de que la IA agilice los procesos de trabajo y mejore el equilibrio entre la vida laboral y personal es un argumento de venta clave para los defensores de esta tecnología. Studinger señaló que los sindicatos ya están negociando cómo puede utilizarse la IA para planificar mejor las producciones, ahorrando tiempo y dando más flexibilidad a los trabajadores. Sin embargo, este optimismo se ve atenuado por el temor a la degradación del empleo, la pérdida de control creativo y la explotación de la propiedad intelectual. Luchas y huelgas La creciente preocupación por el posible uso indebido de la IA ya ha dado lugar a importantes acciones laborales, entre las que destaca la huelga de 148 días de los escritores estadounidenses organizados en el Writers Guild of America (WGA). La huelga del WGA, que duró 148 días, atrajo la solidaridad de todo el movimiento sindical, y UNI organizó el apoyo en Europa y más allá, además de ayudar a coordinar un día de acción mundial. Ellen Stutzman, antigua jefa negociadora del WGA y ahora Directora Ejecutiva de WGA-West, compartió sus reflexiones sobre la reciente huelga, que demostró el poder de la acción colectiva. "Cuando empezamos a negociar con los productores, se cerraron en banda", relató Stutzman. "Hasta la huelga no volvieron a la mesa de negociación". Una cuestión clave de la huelga fue el papel de la IA en la creación de contenidos. Stutzman subrayó que el WGA consiguió definir el papel de la IA como investigación, no como escritura. "La IA no está escribiendo", dijo, subrayando la necesidad de transparencia y compensación cuando la IA utiliza el trabajo de creativos humanos para entrenar sus algoritmos. "Tiene que haber consentimiento afirmativo y transparencia", añadió. La experiencia de Stutzman subraya una preocupación más amplia dentro de las industrias creativas: La capacidad de la IA para explotar creaciones pasadas sin la debida compensación o consentimiento. Frédéric Young, director ejecutivo de la Sociedad de Autores y Compositores Dramáticos de Bélgica, llamó a esta práctica "el gran robo", refiriéndose a la doble explotación de la creatividad humana pasada y presente. Respuestas legislativas y políticas A medida que la IA sigue evolucionando, los legisladores y responsables políticos se plantean cómo proteger a los trabajadores creativos. Paul Keller, director de políticas de Open Future, señaló que la legislación actual, como la Directiva sobre derechos de autor y la Ley de IA, carece de disposiciones sobre la remuneración de los trabajadores creativos cuyos contenidos se utilizan para entrenar los sistemas de IA. Alexandra Geese, miembro del Parlamento Europeo, se hizo eco de esta preocupación, subrayando la necesidad de que Europa construya sus propias capacidades tecnológicas para mantener la soberanía sobre su infraestructura digital. "Un mercado disfuncional pone en peligro la diversidad cultural, un problema que la IA intensifica", advirtió. Benifei y otros responsables políticos consideran que la Ley de IA es una herramienta fundamental para garantizar que la IA sirva a los intereses de los trabajadores, no sólo de las empresas. Sin embargo, se enfrentan a importantes retos derivados de los esfuerzos de los grupos de presión y de los inmensos intereses económicos en juego. "La presión es muy fuerte", admitió Benifei, señalando que se ha presionado a los primeros ministros de toda Europa para que diluyan la Ley de IA. Oliver Roethig, Secretario Regional de UNI Europa , se hizo eco de la opinión de que la IA no es un nuevo reto, sino parte de un proceso continuo de evolución tecnológica. "Los sindicatos y los trabajadores no estamos en contra del futuro ni del cambio, sino que tenemos que darle forma", afirmó Roethig. Subrayó que hay que centrarse en cómo se distribuyen las ganancias de productividad de la IA entre los trabajadores creativos, los productores y los inversores. "Estamos hablando de gestionar la transformación", añadió, y abogó por marcos que empoderen a los trabajadores mediante la negociación colectiva. Roethig señaló ejemplos de EE.UU., como las negociaciones del WGA, como modelos que alimentan la forma en que los sindicatos europeos están abordando la IA en sus esfuerzos de negociación. Basándose en estas estrategias colectivas, los sindicatos pueden desempeñar un papel crucial para garantizar que la productividad impulsada por la IA mejore los derechos de los trabajadores en lugar de erosionarlos. Noticias Medios de comunicación, entretenimiento y artes El nuevo mundo del trabajo UNI Europa 
            06.11.24         
            05.11.24         
										MANTENTE INFORMADO									 Suscríbase a nuestro boletín de noticias para recibir actualizaciones periódicas de UNI Global Union 

									UNI Global Union, 8-10 Ave Reverdil, 1260 Nyon, Suiza.
                                   
                                    © UNI Global Union 2024.
Tel: +41 22 365 21 00 
Diseño web de Optima.
