Título: Cómo usar la IA de Google Gemini en los correos de Gmail
URL: https://www.clarin.com/tecnologia/usar-ia-google-gemini-correos-gmail_0_56jO66x71u.html?srsltid=AfmBOoqILO552C2n4-Ao6Z0X3-bppe-j5r1UIT7btoTr3UFlQprCkEMk
Número de palabras: 524

Para disfrutar los contenidos de Clarín es necesario que actives JavaScript en tu navegador. En noviembre de 2022, cuando OpenAI presentó su herramienta Chat-GPT, las empresas tecnológicas iniciaron una carrera para posicionarse mejor en el ámbito de la Inteligencia Artificial (IA). En pocos meses, la herramienta financiada por Microsoft, por cierto, ya tenía bastante competencia. Uno de sus competidores era Google Bard, un chatbot multimodal y también generativo creado por Google. El desarrollo de Google cambió de nombre y ahora se conoce como Gemini AI. Todavía en fase de desarrollo y reservado para algunos usuarios, en un futuro cercano estará integrado a las apps que esta ofrece a sus usuarios. Aquí, las principales funciones de Gemini AI vinculadas con el popular administrador de correo electrónico Gmail. Entre las características principales de Gemini AI destaca su capacidad para procesar y comprender información como texto, código, imágenes y audio. De esta manera, puede realizar tareas bastante complejas que requieren cierto grado de razonamiento. También destaca su escalabilidad, ya que la arquitectura de Gemini AI ha sido diseñada para que pueda adaptarse a conjuntos de datos masivos y tareas cada vez más complejas. En los últimos meses hubo avances en el desarrollo de Gemini AI. Por ejemplo, a la hora de generar textos más fluidos, coherentes y creativos. O para reconocer y comprender objetos, escenas y acciones en imágenes con mayor precisión. Sin duda, su integración con Google Search hace que pueda procesar información del buscador para dar respuestas más completas. En junio de 2024, Google comenzó a implementar una nueva funcionalidad en Gmail, el Panel Lateral Gemini AI, que aprovecha la IA para ayudar a gestionar el servicio de correo electrónico. El Panel Lateral permite resumir hilos de email para evitar desplazamientos interminables por cadenas de correos electrónicos. La IA analiza el hilo y proporciona un resumen conciso de la conversación. Otra gran ayuda del Panel Lateral consiste en brindar sugerencias de redacción para que los mensajes se confeccionen de manera más rápida y efectiva. En este sentido, la creación de borradores aparece cuando se pulsa el botón Ayúdame a escribir en Gmail. Entonces, es posible escribir un nuevo borrador con una instrucción de formato libre o definir mejor un borrador, para hacerlo más formal, conciso o detallado. Además, basándose en el contenido del email, Gemini AI brinda sugerencias y completa frases. No es todo, porque el Panel Lateral puede ofrecer respuestas sobre el hilo sin tener que releer todo el email. Por el momento, el Panel Lateral, según informa Google, está reservado para usuarios pagos. Es decir, para quienes tienen Google One AI Premium; Complemento Gemini Business o Enterprise de Google Workspace o Complemento Gemini Education o Education Premium de Google Workspace. El Panel Lateral tendrá funciones similares en Documentos, Hojas de cálculo, Presentaciones y Drive, siempre para ayudar a mejorar la productividad en todas las aplicaciones de Google Workspace. De esta manera, Google mantiene su filosofía de integrar todos sus productos para que estén disponibles de una manera fácil y muy intuitiva. Newsletter Clarín Recibí en tu email todas las noticias, coberturas, historias y análisis de la mano de nuestros periodistas especializados Edición impresa