Título: Datos e IA - Ferrovial
URL: https://www.ferrovial.com/es/stem/datos-e-ia/
Número de palabras: 424

Cada proyecto y activo es jurídicamente independiente y cuenta con sus propios gestores. Discover how we innovate in our projects La inteligencia artificial y la ciencia de análisis de datos son dos conceptos indispensables para entender la revolución digital y tecnológica en la que vivimos actualmente. Ambas ciencias guardan en común su intención de sacarle provecho a la cantidad de datos que se generan a diario, y procesarlos eficientemente. Si bien se trata de términos que están estrechamente relacionados, hay pequeñas diferencias que los convierten en ramas independientes, con sus propias características y particulares. Revisemos, a continuación, en qué consiste cada una de ellas. Se entiende por ciencia de datos a la rama que se encarga de extraer, visualizar y analizar el valor de datos no estructurados a partir del uso de campos como la estadística, algoritmos de aprendizaje automático y métodos científicos. Dichos datos se recopilan en webs, smartphones, sensores y otros sistemas y dispositivos en los que los usuarios generan y comparten información. El análisis de información que realizan los científicos de datos es fundamental para descubrir patrones y desarrollar estrategias y soluciones para la toma de decisiones de la vida cotidiana. Para recopilar y analizar datos, la ciencia de datos se vale de: La inteligencia artificial (IA, o AI por sus siglas en inglés) hace posible que las máquinas sean capaces de realizar, de manera automática, tareas y acciones que requieren la inteligencia humana, tales como la interpretación de textos o reconocimiento de voz, la identificación de patrones, el aprendizaje basado en la análisis de datos, etc. En líneas generales, la IA se vale de múltiples softwares para crear algoritmos que permiten que programas respondan y razonen como lo hacen los humanos, generando soluciones de análisis. El rasgo diferencial de estas dos ramas es que el análisis de datos implica, como su nombre lo indica, analizar, predecir y visualizar datos; se trata de un ejercicio previo al procesamiento de estos, mientras que la inteligencia artificial consiste, directamente, en la implementación de los datos. Además, se pueden destacar estas diferencias: La necesidad de contar con datos accesibles y abiertos, en los que se fundamentan la inteligencia artificial y las nuevas tecnologías, es fundamental para llevar a cabo proyectos que favorezcan la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). De esta manera, empresas, gobiernos y organizaciones no gubernamentales podrán trabajar en conjunto para generar, compartir e implementar soluciones basadas en el análisis de datos. Aquí te contamos cómo en Ferrovial incorporamos la ciencia de datos y la inteligencia artificial en nuestros proyectos.  