Título: De los compromisos nacionales y regionales al impacto global: inteligencia artificial para una salud pública equitativa en el G20 - OPS/OMS | Organización Panamericana de la Salud
URL: https://www.paho.org/es/noticias/7-8-2024-compromisos-nacionales-regionales-al-impacto-global-inteligencia-artificial-para
Número de palabras: 638

 Salvador, Bahia, Brasil, 4 de junio del 2024 (OPS) - La Organización Panamericana de la Salud (OPS) ha enfatizado recientemente el potencial transformador de la inteligencia artificial (IA) para lograr una salud pública equitativa en el G20. En un editorial liderado por el Director de la OPS, el Dr. Jarbas Barbosa, y publicado en la Revista Panamericana de Salud Pública, los autores exploran cómo la IA puede revolucionar los sistemas y servicios de salud en todo el mundo. Utilizando las capacidades de la IA, como la analítica predictiva, el procesamiento de biosignales y la robótica, el G20 tiene como objetivo mejorar los resultados de salud, aumentar la eficiencia operativa y garantizar la innovación en las prácticas de salud pública. "La IA tiene un inmenso potencial para cerrar las disparidades en salud, particularmente para las poblaciones desatendidas", explicaron los autores. "A través de la plataforma influyente del G20, podemos fomentar la colaboración internacional, compartir conocimientos y apoyar estándares globales que prioricen la integración de la IA en la salud pública".  Mejora de las Capacidades Diagnósticas: Las tecnologías impulsadas por IA, como la visión computacional y el procesamiento del lenguaje natural, mejoran la precisión diagnóstica y agilizan las comunicaciones con los pacientes. Cuidado Personalizado: La medicina de precisión utiliza IA para adaptar los tratamientos a los perfiles genéticos individuales, mejorando la efectividad y los resultados. Optimización de Recursos: La analítica predictiva y el big data empoderan a los funcionarios de salud pública para anticipar tendencias de salud y asignar recursos de manera eficiente. Eficiencia Operativa: Las herramientas impulsadas por robótica e IA optimizan los procedimientos quirúrgicos y la rehabilitación, mejorando los resultados de los pacientes y la eficiencia operativa. Compromiso del Paciente: Los chatbots y los asistentes virtuales conversacionales brindan información y apoyo en tiempo real, mejorando el compromiso y la adherencia del paciente. Antropomorfización y Dependencia Excesiva: El riesgo de expectativas poco realistas y dependencia excesiva de la IA para decisiones críticas de salud. Sesgo y Desigualdades en Salud: La posibilidad de que los sesgos en los datos de entrenamiento de la IA perpetúen las disparidades existentes en salud. Desinformación y Exageración: La necesidad de gestionar la mediatización de la IA para prevenir la desinformación y la exageración irrealista. Para mitigar estos desafíos, el G20 aboga por principios éticos de IA, asegurando que las soluciones de IA estén centradas en las personas, sean transparentes y no discriminatorias. "Es esencial establecer directrices éticas y marcos regulatorios robustos para asegurar la adopción responsable y equitativa de la IA en la salud pública", afirmaron los autores. La OPS está apoyando activamente las iniciativas de IA del G20 al promover acciones nacionales y regionales que: Desarrollen Estrategias de IA Personalizadas: Basadas en la infraestructura de salud digital y la preparación. Faciliten el Intercambio de Conocimientos: Para amplificar la adopción de la IA en la salud pública. Establezcan Directrices Éticas: Asegurando la implementación responsable y equitativa de la IA.  En última instancia, el editorial subraya la necesidad de conjuntos de datos diversos para proporcionar resultados de salud equitativos. El compromiso del G20 con el desarrollo ético de la IA, apoyado por la OPS, impulsará iniciativas que mejoren los resultados de salud globales y aseguren que los avances tecnológicos beneficien equitativamente a todas las poblaciones. Para obtener más información detallada, puede acceder al artículo completo aquí.  La Unidad de Sistemas de Información y Salud Digital de la OPS/OMS (IS) del Departamento de Evidencia e Inteligencia para la Acción en Salud (EIH), está liderando la Cooperación Técnica de la OPS en Inteligencia Artificial y Salud Pública y su jefe de Unidad, Sr. Marcelo D'Agostino, fue invitado por la Presidencia del G-20 para presentar la visión y acciones de la OPS en este importante tema.  Oficina Regional para las Américas de la Organización Mundial de la Salud © Organización Panamericana de la Salud. Todos los derechos reservados.