Título: Deep Learning Avanzado para Computer Vision con TensorFlow | Udemy
URL: https://www.udemy.com/course/deep-learning-para-computer-vision-con-python-y-tensorflow/?srsltid=AfmBOor6vKgR-hdHcCWe7bR9dgqSvFs3jXX8oYk49cFun0dBQAN3xK7a
Número de palabras: 481

                    DESCRIPCIÓN DEL CURSO En este curso aprenderás a aplicar soluciones basadas en redes neuronales, entendiendo primero de forma intuitiva su funcionamiento y desarrollando proyectos muy llamativos con aplicación evidente en el mundo real. Aquí lo que aprenderás en cada sección:  Introducción al procesamiento de imágenes Los fundamentos del Deep Learning vienen en gran parte del procesamiento de señales, aquí miraremos lo que nos será de utilidad para entender sistemas de DL más complejos.  Introducción al Machine Learning A partir de un proyecto de reconocimiento de lunares de piel, aprenderás como podemos modelar el concepto de aprendizaje. Después llevaremos este conocimiento más allá, implementarás tu primera red neuronal para reconocer caracteres escritos a mano    La red neuronal convolucional para detectar tumores cerebrales Aprenderas sobre el tipo de red neuronal más utilizado en el mundo de la visión artificial, la Red Neuronal Convolucional para detectar tumores cerebrales en imágenes. También utilizaremos herramientas como TensorBoard para monitorear los entrenamientos y hablaremos de conceptos como Overfitting.  Qué ven las Redes Neuronales Convolucionales? - ML interpretable Aquí entraremos a tratar el tema de interpretabilidad en sistemas de Machine Learning, con esto entenderemos las razones por las cuales un sistema tomó determinada decisión.  Transfer Learning para la detección de Covid y neumonía Introduciremos un concepto muy poderoso llamado Transfer Learning y veremos cómo puede mejorar la efectividad cuando los datasets son pequeños con esta herramienta.  Image Search para encontrar la evolución de un Pokemon (si, estás leyendo bien) Aprenderás a encontrar la evolución de un Pokemon de entre cientos de imágenes sin ningún tipo de información del contexto o etiquetas, sólo una imagen de entrada.  Deep Clustering para detección de expresiones faciales Utilizaremos técnicas de Machine Learning no supervisado para encontrar patrones en imágenes  Deep Reinforcement Learning para crear sistemas que juegan Atari automáticamente Hablaremos sobre un nuevo paradigma en Machine Learning basado en la interacción con el entorno, utilizaremos redes neuronales para implementar un agente que juegue Atari tomando decisiones de forma automática.  La CNN 3D para detección de violencia en video Llevaremos la red neuronal convolucional a un nuevo nivel, para no solo procesar imágenes sino también video, reconociendo situaciones de peleas, robos... Aprenderemos sobre los TFrecords, técnicas de regularización y el fundamento estadístico de Machine Learning  Detección de objetos para reconocer cartas en imágenes Abordaremos el tema de la detección de objetos, aprendiendo sobre la Faster-RCNN e implementando este sistema en un problema de detección de multiples cartas de juego en imágenes. Soy Ingeniero Electrónico con estudios de Maestría en Inteligencia Artificial de la universidad de Melbourne en Australia. He trabajado como investigador de Inteligencia Artificial enfocada al diagnostico automático y Machine Learning aplicado a las ciencias de la salud y en la industría en soluciones para empresas tan grandes como Coca-Cola, Pepsi, Unilever y P&G. También trabajé un tiempo con Mercado Libre como Senior Data Scientist diseñando e implementando soluciones de Machine Learning.  