Título: Deep Learning: aplicaciones reales en la Industria - Geostrategy
URL: https://www.geostrategydata.com/deep-learning-aplicaciones-reales-en-la-industria/
Número de palabras: 328

Machine Learning es una de las tecnologías emergentes y una de las palabras más usadas en la industria a la hora de automatizar procesos. A pesar de la amplia información que existe en la red acerca de esta, todavía hay muchas dudas sobre la aplicación real de esta tecnología. Por otro lado, el Deep Learning, una rama del Machine Learning, que es capaz de aprender de forma automática sin necesidad de un supervisor humano, surgió en 1978, la aplicación y popularidad de esta tecnología en la academia e industria se dio aproximadamente en el 2012, y ha surgido gracias al avance de las tecnologías en las unidades de GPU y TPU. La diferencia entre el Machine Learning y el Deep Learning es que el último es capaz de aprender de forma automática sin necesidad de un supervisor experto que intervenga en el proceso. El Deep Learning es capaz de analizar millones de datos no estructurados con alta velocidad y fiabilidad, presentando grandes ventajas en la industria. El Deep Learning es un recurso útil en casi toda la cadena de suministro. Por tanto, la aplicación de estas herramientas es esencial en la Industria. Los principales beneficios que obtienen las empresas que lo implementan son: Son muchas las aplicaciones del Deep Learning en la industria. Mencionaremos unos cuantos ejemplos de aplicaciones.El sector automotriz es un claro ejemplo del uso del Deep Learning. Algunas de las aplicaciones son: El sector financiero es otro sector empresarial que se ha visto beneficiado por el auge del Deep Learning. Aunque el sector financiero por sus características ha sido muy conservador en este tipo de tecnologías, en la actualidad se han implementado estrategias de Deep Learning como: El sector agrícola también adoptó las tecnologías del Deep Learning con el surgimiento de la agricultura de precisión y la oportunidad de automatizar procesos agrícolas, algunas de las aplicaciones son: El sector energético aplica el Deep Learning en la gestión energética relacionado con: Por: Mario Alejandro Bravo Ortiz