Título: Deep Learning: cómo ser humano en un futuro basado en los datos - Blog - ISGLOBAL
URL: https://www.isglobal.org/healthisglobal/-/custom-blog-portlet/deep-learning-como-ser-humano-en-un-futuro-basado-en-los-datos
Número de palabras: 4042

Te mantendremos al día de nuestras actividades y estudios científicos. Es posible que hoy hayas aplicado un filtro nuevo a alguna historia de Instagram o disfrutado de una serie en tu smart TV con una muy buena calidad de imagen. Lo que de quizás no te hayas percatado es de que estabas usando modelos de Deep Learning o aprendizaje profundo, e incluso contribuyendo a su entrenamiento.   [Pablo Iáñez Picazo (Granada, 1995) está cursando un doctorado en Biomedicina en ISGlobal, becado por la Fundación ”la Caixa”. Forma parte del grupo de Ciencia de Datos Biomédicos de ISGlobal, liderado por Paula Petrone. Licenciado en Bioquímica por la Universidad de Granada y máster en Bioinformática por la Universidad de Copenhague, siente especial curiosidad por las posibles aplicaciones del aprendizaje automático y los algoritmos de Deep Learning (aprendizaje profundo) en grandes cantidades de datos biológicos, que prometen acercarnos hacia la medicina de precisión.]   Muchos de nosotros hemos leído el libro 1984 de George Orwell, donde un ente omnipresente conocido como el Gran Hermano monitorea constantemente a los ciudadanos de una distópica Oceanía. En el capítulo reciente Crocodile de la serie Black Mirror (S4E3), presentan un dispositivo que es capaz de extraer los datos de los recuerdos de la visión como si de un video se tratase. El episodio compromete los temas de la videovigilancia y la privacidad, donde cada ojo puede ser un aparato de grabación, y cualquier evento pasado donde hubo más de una persona puede ser recapitulado con resolución fotográfica. Aunque este escenario sigue siendo ciencia ficción, nuestra tecnología actual no está tan lejos de hacer posible un mundo donde la realidad está constantemente siendo grabada y analizada. Esto es lo que Eric Sadin llama la "mano invisible automatizada" en una data driven society en su libro "La inteligencia artificial o el desafío del siglo". Los modelos de Deep Learning o aprendizaje profundo se han infiltrado en tareas tan rutinarias que no somos conscientes de su presencia. Es posible que hoy hayas conducido un coche con conducción automática, aplicado un filtro nuevo en alguna historia de Instagram o disfrutado de una serie en tu smart TV con una muy buena calidad de imagen. Lo que de quizás no te hayas percatado es de que estabas haciendo uso, e incluso contribuyendo al entrenamiento, de modelos de Deep Learning. Los modelos de Deep Learning o aprendizaje profundo se han infiltrado en tareas tan rutinarias que no somos conscientes de su presencia Los modelos de Deep Learning pueden ser esquematizados como arquitecturas complejas de múltiples matrices ordenadas y conectadas entre sí, donde la información fluye desde los datos de entrada hasta el output del algoritmo. Su arquitectura original es similar a las conexiones entre neuronas del cerebro, lo que derivó en el concepto de "redes neuronales". El término deep (profundo) en Deep Learning hace referencia al número de capas ocultas que encontramos entre las capas de entrada y salida. Cuanto más avanzada se encuentre una capa dentro de esta jerarquía, más complejas serán las características que procese de los datos de entrada. Mientras que las primeras redes neuronales se desarrollaron en 1957 en formas primitivas por Frank Rosenblatt, solo en los últimos años contamos con recursos computacionales y cantidades suficientes de datos para poder ejecutar estos algoritmos. Cuando decimos que estos modelos "aprenden", lo que realmente hacen es ajustar los valores dentro de estas matrices cada vez que se les presenta un nuevo dato para mejorar su rendimiento en una tarea muy específica. El aprendizaje suele ser "supervisado", donde la tarea y el ecosistema de aprendizaje de la máquina han sido cuidadosamente prediseñados por un ser humano. El desarrollo de una inteligencia artificial general, o AGI por sus siglas en inglés, está todavía lejos en el tiempo.    Imágenes creadas por una inteligencia artificial generativa (StableDiffusion) Estos modelos de Inteligencia Artificial (IA) están envueltos en una densa niebla que nubla nuestro entendimiento. Curiosamente, estamos en un momento histórico en el que hemos desarrollado una tecnología extremadamente eficaz pero todavía no hemos tenido tiempo para entender completamente el por qué de su eficiencia. Es por eso que estos modelos se conocen como cajas negras: conocemos los datos que entran, sabemos las predicciones que obtenemos del modelo, pero desconocemos los mecanismos que rigen las reglas de su aprendizaje. Y, de una forma anticlimática, si hacemos un zoom dentro de estas arquitecturas solamente encontramos millones y millones de valores agrupados en caprichosas series de matrices. Estos modelos podrían tomar decisiones cruciales para la ciudadanía, como determinar quién obtiene un crédito bancario o quién es diagnosticado con cáncer de pulmón. Por lo tanto, es imperativo entender el por qué de estas decisiones algorítmicas. De ahí surge la rama de la inteligencia artificial explicable (XAI por sus siglas en inglés). Estos modelos podrían tomar decisiones cruciales para la ciudadanía, como determinar quién obtiene un crédito bancario o quién es diagnosticado con cáncer de pulmón. Por lo tanto, es imperativo entender el por qué de estas decisiones algorítmicas Los modelos de Deep Learning están teniendo un impacto disruptivo en nuestras sociedades actuales. Uno de los primeros casos de éxitos de un modelo de Deep Learning fue cuando en 2016, el modelo AlphaGo desarrollado por DeepMind, la unidad de investigación en IA de Google, ganó al campeón mundial de Go en una partida. Más tarde, DeepMind lanza en 2021 a AlphaFold, un modelo capaz de predecir el plegamiento tridimensional de proteínas a través de su secuencia de aminoácidos con una precisión sin precedente. El modelo expandió la base de datos de estructura de proteínas a casi todas aquellas conocidas, y a la vez dejó a muchos laboratorios que llevaban estudiando este problema durante decenas de años sin mucho que hacer. Más recientemente, el lanzamiento de grandes modelos de lenguaje (LLM por sus siglas en inglés) como ChatGPT durante el último año ha demostrado que puede ser más efectivo que las personas a la hora de redactar textos, resumir contenido e incluso crear código en diferentes lenguajes de programación. Aunque todavía es difícil prever el alcance total de estos modelos, ciertamente van a cambiar nuestra forma de estudiar, trabajar y vivir. Se predice que el 38% de los trabajos actuales en EE.UU. pueden ser automatizados con la IA para 2030 Aunque todavía es difícil prever el alcance total de estos modelos, ciertamente van a cambiar nuestra forma de estudiar, trabajar y vivir. Se predice que el 38% de los trabajos actuales en EE.UU. pueden ser automatizados con la IA para 2030. De hecho, muchas personas creen que pueden ser sustituidos profesionalmente por ChatGPT. Lo cierto es que vamos a tener que aprender a convivir con estos modelos como agentes personalizados que nos sugieren y ayudan en la toma de decisiones. Idealmente, estos modelos acelerarán nuestras tareas profesionales y nos permitirán producir la misma cantidad de resultados en un tiempo significativamente menor. Con buenas políticas, podríamos empezar a observar reducciones en las horas de la jornada laboral, lo que nos permitiría disfrutar de más tiempo para nuestro bienestar y actividades de ocio. Pero necesitamos buenos marcos políticos para poder adaptarnos gradualmente a este cambio.    Imágenes creadas por una inteligencia artificial generativa (StableDiffusion) Los modelos de Deep Learning también están revolucionando el panorama artístico actual con la llegada de inteligencia artificial generativa. Estos modelos son capaces de generar nuevos datos nunca antes observados. ChatGPT es un modelo generativo de texto, mientras que DALL-E es un modelo generativo de imágenes. Con el tiempo, será más fácil y menos costoso generar datos con IA, lo que llevará a una mayor valoración de las creaciones artísticas humanas. Le daremos mucho más valor a un cuadro pintado artesanalmente por un humano comparado con el creado en segundos por una red generativa. Aunque es cada vez más difícil identificar qué imagen ha sido creada por un humano y cual por una máquina, contribuyendo a difuminar la sensación de verdadero. De hecho, el advenimiento de las redes generativas adversariales que hicieron popular los modelos generativos llenó las redes sociales de cuentas e imágenes falsas con fines poco lícitos que fueron conocidos como DeepFakes. Recientemente, Boris Eldagsen se alzó con el prestigioso premio a la mejor fotografía en los Sony World Photography Awards 2023. Sin embargo, decidió rechazar el galardón al revelar que la imagen ganadora era, en realidad, una creación sintética generada por una IA. Ante este panorama, Google sugiere adjuntar siempre un metadata junto a las imágenes, para poder verificar si ha sido creado por un humano o una máquina. Con el tiempo, será más fácil y menos costoso generar datos con IA, lo que llevará a una mayor valoración de las creaciones artísticas humanas. Le daremos mucho más valor a un cuadro pintado artesanalmente por un humano comparado con el creado en segundos por una red generativa Muchas de las aplicaciones que usamos diariamente rastrean cada uno de nuestros gestos y movimientos. Esta información personal está siendo almacenada por macrocorporaciones en sus plataformas digitales que los explotan para crear modelos de Deep Learning más eficientes y sofisticados. Tal montaña de datos solo puede ser procesada por modelos con millones de parámetros, que son demasiado grandes para ser ejecutados en ordenadores personales, como los PCs. Por esta razón, los sistemas más avanzados se están construyendo en macroclusters de GPUs y TPUs que hacen el aprendizaje de estos modelos factible. Aquellas empresas que posean más poder computacional serán las que puedan desarrollar los mejores modelos y, por lo tanto, aumentar su competencia y beneficios. Los datos se han convertido en el petróleo del siglo XXI. Es necesario establecer marcos legislativos adecuados para regular el uso de los datos, como la Ley de Protección de Datos Generales (GDP). Estas medidas deben frenar el poder de las macrocorporaciones. Por ejemplo, la empresa Meta ha sido multada con 1.200 millones de euros por la Unión Europea debido a una fuga de datos privados. Muchas de las aplicaciones que usamos diariamente rastrean cada uno de nuestros gestos y movimientos. Esta información personal está siendo almacenada por macrocorporaciones en sus plataformas digitales que los explotan para crear modelos de Deep Learning más eficientes y sofisticados Los modelos de Deep Learning están transformando abruptamente nuestra sociedad en todos sus aspectos: político, económico, artístico y cultural. Debemos estar preparados para aceptarlos e incluirlos en nuestra vida cotidiana y, como con toda tecnología, saber utilizarlos de una manera ética y responsable. Los gobiernos tienen que apresurarse para regular los aspectos morales de la aplicación de estos modelos, ya que de lo contrario podrían amplificar las desigualdades sociales y tener un impacto existencial profundo en nuestra especie. El código de estos modelos arrastra errores que podemos cometer o creencias que tenemos impresas, magnificando los sesgos de sus creadores, los humanos, máquinas imperfectas. Pero es posible que dentro de poco esta tarea también deje de ser nuestra. En la web de ISGlobal no encontrarás publicidad ni cookies para hacer un seguimiento personalizado. Solo usamos cookies, propias y de terceros, para mejorar tu experiencia de navegación, proteger tu privacidad, saber cuantas personas nos visitan y qué contenidos suscitan más interés, como las cookies analíticas de Google. Puedes "Aceptar todas las cookies", "Rechazar cookies opcionales" (salvo las cookies técnicas que son necesarias) y "Configurar cookies". Para más detalles, puedes consultar nuestra política de cookies y nuestra política de privacidad. Nuestro sitio web www.isglobal.org (el “Sitio Web”) utiliza una tecnología denominada “cookies” con la finalidad de poder recabar información acerca del uso del Sitio Web. Una cookie es un archivo que se descarga en su equipo (ordenador o dispositivo móvil) con la finalidad de almacenar datos que podrán ser actualizados y recuperados por la entidad responsable de su instalación. La información recabada a través de las cookies puede incluir la fecha y hora de visitas al Sitio Web, las páginas visionadas, el tiempo que ha estado en nuestro Sitio Web y los sitios visitados justo antes y después del mismo. Le informamos de que podemos utilizar cookies con la finalidad de facilitar su navegación a través del Sitio Web, proporcionarle una mejor experiencia en el uso del mismo, distinguirle de otros usuarios, e identificar problemas para mejorar nuestro Sitio Web. Asimismo, en caso de que preste su consentimiento, utilizaremos cookies que nos permitan obtener más información acerca de sus preferencias y personalizar nuestro Sitio Web de conformidad con sus intereses individuales. La presente política de cookies tiene por finalidad informarle de manera clara y precisa sobre las cookies que se utilizan en nuestro Sitio Web (la “Política de Cookies”). En caso de que quiera recabar más información sobre las cookies que utilizamos en el Sitio Web, podrá remitir un correo electrónico a la siguiente dirección: lopd@isglobal.org.   Nuestro Sitio Web utiliza las cookies que se describen a continuación: Son aquellas cookies que son enviadas a su ordenador y gestionadas exclusivamente por nosotros para el mejor funcionamiento del Sitio Web. La información que recabamos se emplea para mejorar la calidad de nuestro servicio y su experiencia como usuario. Estas cookies permanecen en su navegador más tiempo, permitiéndonos reconocerle como visitante recurrente del Sitio Web y adaptar el contenido para ofrecerle contenidos que se ajusten a sus preferencias. Si interactúa con el contenido de nuestro Sitio Web también pueden establecerse cookies de terceros (por ejemplo, al pulsar botones de redes sociales o reproducir vídeos alojados en otro sitio web). Las cookies de terceros, son aquellas establecidas por un dominio diferente de nuestro Sitio Web. No podemos acceder a los datos almacenados en las cookies de otros sitios web cuando navegue en los citados sitios web. En nuestro Sitio Web utilizamos el sistema de medición de audiencia Google Analytics, Facebook, First Party, Twitter, Vimeo, Youtube, Instagram, Issuu y Opinion Stage. Estas herramientas nos permiten conocer cómo interactúan los usuarios de nuestro Sitio Web. Las cookies usadas se consideran “persistentes”, es decir, que los datos siguen almacenados en el terminal y pueden ser accedidos y tratados durante un periodo definido por el responsable de la cookie y que puede ir de unos minutos a varios años. A continuación, detallamos la clasificación de las cookies según la finalidad para la que se traten los datos obtenidos: Estas cookies, junto con nuestros archivos de registro del servidor, nos permiten conocer el número total de usuarios que visitan nuestro Sitio Web y aquellas partes del mismo que gozan de mayor popularidad. Gracias a ellas obtenemos una información que puede ayudarnos a mejorar la navegación y dar un mejor servicio a usuarios y clientes. Incluimos a continuación el enlace al sitio web de Google donde puede consultar la descripción del tipo de cookies que utiliza Google Analytics y su periodo de expiración.   Al navegar y continuar en nuestro Sitio Web, estará consintiendo el uso de las cookies antes enunciadas, por los plazos señalados y en las condiciones contenidas en la presente Política de Cookies.   En cualquier caso, le informamos de que dado que las cookies no son necesarias para el uso de nuestro Sitio Web, puede bloquearlas o deshabilitarlas activando la configuración de su navegador que le permite rechazar la instalación de todas las cookies o de algunas de ellas. La práctica mayoría de los navegadores permiten advertir de la presencia de cookies o rechazarlas automáticamente. Si las rechaza podrá seguir usando nuestro Sitio Web, aunque el uso de algunos de sus servicios podrá ser limitado y por tanto su experiencia en nuestro Sitio Web menos satisfactoria.   Si quisiese revocar en cualquier momento su consentimiento relacionado con la presente Política de Cookies, deberá eliminar las cookies almacenadas en su equipo (ordenador o dispositivo móvil) a través de los ajustes y configuraciones de su navegador de Internet. Para mayor información sobre la eliminación, deshabilitación o bloqueo de las cookies por favor visite esta página.   Salvo que haya ajustado la configuración de su navegador, nuestro sistema creará cookies en cuanto visite nuestro Sitio Web. Tenga presente que todos los navegadores de Internet permiten el cambio de dicha configuración. Para más información sobre la forma de ajustar sus configuraciones de cookies en los siguientes navegadores, le remitimos al enlace pertinente:   Es posible que actualicemos la Política de Cookies de nuestro Sitio Web, por ello le recomendamos revisar esta política cada vez que acceda a nuestro Sitio Web con el objetivo de estar adecuadamente informado sobre cómo y para qué usamos las cookies. La Política de Cookies se actualizó por última vez a fecha de 6 de julio de 2018.   Si tuviera alguna duda, comentario o sugerencia sobre la Política de Cookies, por favor escriba a la persona Delegada de Protección de Datos: lopd@isglobal.org.   [Actualizado en 11 de marzo de 2020 · Photo: Christopher Burns / Unsplash] Según normativa de protección de datos vigente, ISGlobal le informa expresamente de lo siguiente: Cuando se le soliciten datos personales para la prestación de servicios, se informará al usuario del carácter necesario de los que se consideren imprescindibles. Si no se facilitan estos datos obligatorios, no será posible la prestación de tales servicios. Los datos de carácter personal que usted facilite o a los que ISGlobal tenga acceso como consecuencia de su navegación, consulta y/o solicitudes a través de la página www.isglobal.org (el “Sitio Web”) serán incorporados a un fichero titularidad de ISGlobal, con la finalidad de gestionar, mantener y controlar sus solicitudes de información y/o contratación de los bienes y/o servicios ofrecidos a través del Sitio Web. La información que recibe ISGlobal de los usuarios del sitio web a través de la suscripción a eventos promocionales o del envío de formularios, se trata con la máxima confidencialidad con el fin de atender su participación en el evento y enviarle información, en el segundo. La información recibida no se utiliza para ningún otro fin. Los datos personales facilitados no serán comunicados o cedidos a terceros sin previo consentimiento del interesado. Cuando sea solicitada la cumplimentación de un formulario, se informará al usuario de la identidad y los datos del responsable del tratamiento de datos y de la persona Delegada de Protección de Datos, de los fines y de la base jurídica del tratamiento, de los destinatarios de los datos, en su caso, de las transferencias internacionales de datos, en su caso, de los plazos de conservación de los datos y de la facultad del usuario de ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, supresión, portabilidad, limitación y/u oposición al tratamiento, del derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de control y de la existencia de decisiones automatizadas, en su caso. Los datos personales recogidos sólo serán tratados y/o cedidos con la expresada finalidad, y siempre con el consentimiento del usuario. El envío de información mediante el/los formularios del sitio web siempre va precedido de la conformidad voluntaria mediante selección de un botón “ACEPTAR/ENVIAR” (o similar), por lo que ISGlobal dispone de la prueba de consentimiento del usuario al tratamiento de sus datos personales. La persona usuaria responderá, en cualquier caso, de que los datos facilitados sean verdaderos, exactos, completos y actualizados, reservándose ISGlobal el derecho de excluir de la información o los servicios solicitados a cualquier usuario que haya facilitado datos falsos, sin perjuicio de las demás acciones que legalmente procedan. En virtud de lo dispuesto en el artículo 22 de la LSSI, ISGlobal podrá utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos (“cookies”) en equipos terminales de los destinatarios, a condición de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya facilitado información clara y completa sobre su utilización. Los usuarios podrán obtener toda la información sobre la finalidad de la instalación de las cookies y los usos que se dará a las mismas en la Política de cookies de ISGlobal. Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de comunicaciones electrónicas o, en la medida que resulte estrictamente necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información expresamente solicitado por el destinatario. La persona usuaria podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, portabilidad y limitación del tratamiento mediante solicitud dirigida a la persona Delegada de Protección de Datos a través del e-mail lopd@isglobal.org o por correo postal a la dirección de ISGlobal: c/ Rosselló, número 132, 7ª planta, 08036 Barcelona, España. La solicitud deberá indicar el nombre y apellidos del usuario, domicilio a efectos de notificaciones, fotocopia del Documento de Identidad o pasaporte e indicación del derecho que se ejerce. Asimismo, si no está de acuerdo con el tratamiento realizado por ISGlobal o considera quebrantados sus derechos, podrá presentar una reclamación en todo momento ante la Agencia Española de Protección de Datos (www.aepd.es – C/ Jorge Juan, 6, Madrid). ISGlobal tiene implantadas las medidas de seguridad de índole técnica y organizativas necesarias que garanticen la seguridad de sus datos de carácter personal y eviten su alteración, pérdida, tratamiento y/o acceso no autorizado, habida cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que están expuestos, ya provengan de la acción humana o del medio físico o natural, todo ello de conformidad con lo previsto en la normativa vigente. De conformidad con lo establecido en la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y de Comercio Electrónico, en el supuesto de que usted no desee recibir comunicaciones comerciales electrónicas en el futuro, por parte de ISGlobal podrá manifestar tal voluntad enviando un correo electrónico a la persona Delegada de Protección de Datos (lopd@isglobal.org). 
[Actualizado el 11 de marzo de 2020 · Foto: Gilles Lambert / Unsplash] Cuando visita cualquier sitio web, puede almacenar o recuperar información en su navegador, principalmente en forma de cookies o galletas. Esta información puede ser sobre usted, sus preferencias o su dispositivo y se utiliza principalmente para hacer que el sitio web funcione como espera. Por lo general, la información no lo identifica directamente, pero puede brindarle una experiencia web más personalizada. Debido a que respetamos su derecho a la privacidad, puede optar por no permitir algunos tipos de cookies. Haga clic en los títulos de las diferentes categorías para obtener más información y cambiar nuestra configuración predeterminada. Sin embargo, bloquear algunos tipos de cookies puede afectar su experiencia en el sitio y los servicios que podemos ofrecer. Estas cookies son necesarias para que el sitio web funcione y no se pueden desactivar en nuestros sistemas. Por lo general, solo se establecen en respuesta a acciones realizadas por usted que equivalen a una solicitud de servicios, como establecer sus preferencias de privacidad, iniciar sesión o completar formularios. Puede configurar su navegador para bloquear o alertar sobre estas cookies, pero algunas partes del sitio no funcionarán. Estas cookies no almacenan ninguna información de identificación personal. Detalles Estas cookies nos permiten contar las visitas y las fuentes de tráfico para que podamos medir y mejorar el rendimiento de nuestro sitio web. Nos ayudan a saber qué páginas son las más y las menos populares, y cómo se mueven los visitantes por el sitio web. Toda la información que recopilan estas cookies es agregada y, por lo tanto, anónima. Si no permite estas cookies, no sabremos cuándo ha visitado nuestro sitio y no podremos monitorear su desempeño. Detalles Algunas de estas cookies son establecidas por una variedad de servicios de redes sociales que hemos agregado al sitio para permitirle compartir nuestro contenido con sus amigos y redes. Son capaces de rastrear su navegador en otros sitios y crear un perfil de sus intereses. Esto puede afectar el contenido y los mensajes que ve en otros sitios web que visita. Si no permite estas cookies, es posible que no pueda usar o ver estas herramientas para compartir. Algunas otras de estas cookies pueden ser establecidas a través de nuestro sitio por entidades publicitarias. Estas empresas pueden utilizarlos para crear un perfil de sus intereses y mostrarle anuncios relevantes en otros sitios. No almacenan directamente información personal, sino que se basan en la identificación única de su navegador y dispositivo de Internet. Si no permite estas cookies, experimentará publicidad menos dirigida. Detalles Instituto de Salud Global de Barcelona 
Campus Clínic

C/ Rosselló, 132, 5º 2ª 08036. 
Barcelona. 
Tel. 
+34 93 227 1806


							Latitud  41.389993 
							Longitud  2.153281 

 
							Latitud  41.389993 
							Longitud  2.153281 
 
Campus Mar

C/ Doctor Aiguader, 88. 08003. 
Barcelona. 
Tel. 
+34 93 214 7300


							Latitud  41.385066 
							Longitud  2.194523 

 
							Latitud  41.385066 
							Longitud  2.194523 
