Título: Deep learning e Inteligencia Artificial - ITCL
URL: https://itcl.es/expertos/deep-learning-inteligencia-artificial/
Número de palabras: 2387

En este campo, ITCL lleva más de diez años desarrollando tecnologías de machine learning, Big Data y Data Science, redes neuronales o inteligencia artificial, y en los últimos tres años de Blockchain, para el manejo masivo de datos de procedencia heterogénea. El objetivo pasa por valorizar los grandes volúmenes de información procedentes de distintos entornos, y facilitar su explotación como información estructurada en un modelo de negocio innovador impulsado por los datos o ‘data-powered’.  Esta línea de investigación nos permite  asumir el desarrollo de conocimiento y tecnologías que contribuyan a cubrir las lagunas que puedan existir entre las necesidades de los usuarios finales y las posibles tecnologías facilitadoras existentes.  De forma específica y no excluyente, trabajamos en ámbitos tecnológicos como la realidad virtual y aumentada, visión por computador, reconocimiento automático del habla, reconocimiento de señales de audio y aplicaciones de movilidad, industria (sistemas de modelización, simulación y predicción del comportamiento de máquinas y procesos de fabricación, con el desarrollo de gemelos virtuales que permitan su diseño y posterior optimización).   Machine Learning Ir al contenido Bid Data Data Science Redes Neuronales InteligenciaArtificial Data Powered Blockchain Realidad Virtual RealidadAumentada Visión por computador Modelización Simulación Predicción del comportamiento de maquinas Procesos de fabricación Gemelos Virtuales By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Industria inteligente y sostenible, Transformación digital, Español  |  0 Comments  Diseño y desarrollo de un novedoso Sistema Integral de Control Distribuido (SICD) basado en tecnología disruptiva: herramientas de Big Data para colección de datos, inteligencia artificial para predicción de eventos y anomalías, y Blockchain para maximizar la seguridad de los datos Duración: 2022-2023 Read More By Natalia Diez  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Proyectos europeos, Español  |  0 Comments  El proyecto AI4CI tiene como objetivo apoyar a las instituciones educativas europeas en la creación de un programa centrado en la aplicación de la Inteligencia Artificial a las Industrias Conectadas Read More By Natalia Diez  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Industria inteligente y sostenible, Transformación digital, Español  |  0 Comments  Investigación en un ecosistema de aplicaciones para la mejora de la productividad en la industria de desarrollo software mediante el uso intensivo de IA fiable en todo su ciclo de vida Duración: 2024-2026 Read More By Natalia Diez  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Electrónica. Proyectos, Proyectos nacionales, Transformación digital, Español  |  0 Comments  La transformación digital naval usa gemelos digitales y modelos virtuales que mejoran la eficiencia y competitividad. A pesar de desafíos tecnológicos, es crucial avanzar en su implementación para integrar información y superar limitaciones. Duración: Abril 2023 – Junio 2025 Read More By ITCL  |  “Tecnologías energéticas” Proyectos, Deep learning e Inteligencia Artificial, Proyectos europeos, Transición energética y ecosistemas, Español  |  0 Comments  Promover y validar el uso del hidrógeno renovable como solución de almacenamiento energético flexible y distribuido en CEL y otros usos compartidos como alternativa para la potenciación de zonas rurales estratégicas. Duración: Enero 2024 - Diciembre 2026 Read More By ITCL  |  “Tecnologías energéticas” Proyectos, Deep learning e Inteligencia Artificial, Proyectos europeos, Transición energética y ecosistemas, Español  |  0 Comments  Los hospitales son edificios de uso continuado, que tienen exigencias de climatización muy concretas en sus diferentes espacios y están condicionados a una evolución climatológica característica del territorio Sudoe. La ineficiencia en la gestión o su falta de adecuación provocan gastos incensarios, emisiones evitables e ineficiencia de la inversión pública aportada para su construcción y mantenimiento. Duración: Octubre 2019 - Marzo 2022 Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Industria inteligente y sostenible, Proyectos europeos, Simulación y Realidad virtual. Proyectos, Español  |  0 Comments  Mindtooth permitirá una interacción verdaderamente “inteligente” y “cooperativa” entre los actores humanos (por ejemplo, conductores de automóviles, pilotos de aviones, trabajadores de fábricas) y los dispositivos que los rodean mediante el uso de señales cerebrales. Duración: 2020 - 2022 Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Industria inteligente y sostenible, Proyectos nacionales, Transformación digital, Español  |  0 Comments  Impulso tecnológico colaborativo dedicado a llevar la compartición y explotación del valor de los datos a la práctica industrial bajo el paradigma de los denominados espacios de datos compartidos, trabajando la calidad, la disponibilidad y la confiabilidad del dato. La investigación industrial en esos tres ejes proporcionará líneas de trabajo que propicien la confianza (trust) y la seguridad (security), fundamentales para el progreso del paradigma citado, en clave de solución de desafíos transversales y estratégicos de la industria española. Duración: 2022-2024 Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Proyectos europeos, Salud digital, Tecnologías para la salud, Visión artificial. Proyectos, Español  |  0 Comments  El proyecto HosmartAI creará una plataforma común de integración abierta, con las herramientas necesarias para facilitar y medir los beneficios de la integración de las tecnologías digitales (robótica e IA) en el sistema sanitario. Varios proyectos piloto a gran escala permitirán evaluar las distintas mejoras en varios entornos hospitalarios:
El diagnóstico médico, las intervenciones quirúrgicas, la prevención y el tratamiento de enfermedades, el apoyo a la rehabilitación y los cuidados de larga duración. Duración: 2021 - 2024 Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Patrimonio y resilencia social, Proyectos nacionales, Transformación digital, Español  |  0 Comments  Investigación de la utilización de sistemas de RPA para la lectura y descarga de información, así como el uso de la tecnología Blockchain, para dotar a la información obtenida de veracidad e inmutabilidad. Mediante el uso de inteligencia artificial se redireccionará a las empresas de la cadena de valor con el perfil óptimo Duración: 8 meses (2022-2023) Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Proyectos regionales, Transformación digital, Español  |  0 Comments  Pretende desarrollar de forma colaborativa un primer prototipo no comercializable, pero sí susceptible de testeo en entornos reales, de plataforma inteligente de gestión de licitaciones, que pueda aumentar la competitividad de las empresas de Castila y León. Duración: 6 meses (2020) Read More By ITCL  |  Cadena alimentaria segura y saludable, Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Proyectos nacionales, Transformación digital, Visión artificial. Proyectos, Español  |  0 Comments  Investigación en la cadena de valor completa de la producción agrícola mediante sistemas gobernados por al inteligencia artificial, con reducción del CO2, sostenibilidad energética, productividad y competitividad. Duración: 2021-2024 Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Proyectos nacionales, Simulación y Realidad virtual. Proyectos, Transformación digital, Visión artificial. Proyectos, Español  |  0 Comments  INMERBOT es un proyecto de I+D con un alcance muy claro: Avanzar en el conocimiento de teleoperación y gestión de sistemas multirobóticos en entornos altamente inmersivos para aplicaciones de inspección y mantenimiento. Duración: 2021-2024 Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Movilidad segura y sostenible, Proyectos nacionales, Transición energética y ecosistemas, Transporte inteligente, Visión artificial. Proyectos, Español  |  0 Comments  Desarrollo de un sistema de recarga de vehículos eléctricos mediante Hidrogeno  basada en fuentes renovables Duración: 2020-2023 Read More By ITCL  |  “Tecnologías energéticas” Proyectos, Deep learning e Inteligencia Artificial, Proyectos nacionales, Transición energética y ecosistemas, Español  |  0 Comments  El Consorcio Brain EN apuesta por una Energía en el siglo XXI dirigida a la generación distribuida, integrada en microrredes con generación propia y autoconsumo, con características inherentes de sostenibilidad, seguridad, flexibilidad, limpieza y eficiencia, que han de ser gestionadas y coordinadas con la red general mediante nuevos algoritmos inteligentes. Duración: 2020 –  2023 Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Electrónica. Proyectos, Proyectos regionales, Salud digital, Tecnologías para la salud, Español  |  0 Comments  Realización del triaje previo en los servicios de urgencias hospitalarios, a través de técnicas de inteligencia artificial, realizando el primer cribado y diferenciación de usuarios COVID o no COVID. Duración: 2021 - 2023 Read More By ITCL  |  Cuántica. Proyectos, Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Proyectos nacionales, Salud digital, Tecnologías para la salud, Español  |  0 Comments  IBERUS es el nombre de la Red de Excelencia de los 4 Centros Tecnológicos (CCTT) que han definido un Programa Estratégico con el objetivo de estimular la Tecnología Prioritaria Cervera 15, enmarcada entre las tecnologías para la salud, tanto en las actividades de investigación y desarrollo de los propios centros como en el contexto empresarial y clínico. Duración: 2021 - 2023 Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Proyectos nacionales, Simulación y Realidad virtual. Proyectos, Transformación digital, Transición energética y ecosistemas, Visión artificial. Proyectos, Español  |  0 Comments  CEL.IA es un proyecto de investigación estratégico en cooperación entre varios centros tecnológicos que pretende aunar esfuerzos para desarrollar un “Toolkit” u oferta completa de soluciones basadas en realidad virtual y aumentada, visión artificial y procesamiento de lenguaje natural, para facilitar la efectiva incorporación de la Inteligencia Artificial en los interfaces hombre-máquina.  Duración: 2021 - 2023 Read More By ITCL  |  “Tecnologías energéticas” Proyectos, Deep learning e Inteligencia Artificial, Proyectos regionales, Transición energética y ecosistemas, Español  |  0 Comments  En el proyecto ERAES R2B se plantea como objetivo principal ir un paso más allá en la creación de un Eraes, mediante la descripción detallada de todos los pasos a seguir para la implantación de las acciones necesarias para establecer un ERAES en el territorio de Santibañez de la Peña (Palencia). Duración: 2021 Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Proyectos regionales, Transición energética y ecosistemas, Español  |  0 Comments  Desarrollo de un sistema integral e inteligente de gestión de la energía, que abarque desde la medición, a la gestión energética eficiente y transacciones que pueda implementarse localmente en vecindarios, áreas industriales, agrupaciones o colectivos de edificios, etc. que dispongan de fuentes de energía renovable y estén interesados en realizar un autoconsumo compartido de esta generación de energía renovable. Duración: 2021 - 2022 Read More By ITCL  |  “Tecnologías energéticas” Proyectos, Deep learning e Inteligencia Artificial, Industria inteligente y sostenible, Proyectos regionales, Español  |  0 Comments  Lograr la optimización de la eficiencia energética en empresas con grandes consumos en sus procesos productivos a través de la investigación industrial empleando tecnologías innovadoras para estudiar el proceso energético de los procesos, detectar y corregir anomalías y replanificar el proceso productivo y sus productos. Duración: 2021 - 2022 Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Proyectos regionales, Transformación digital, Transición energética y ecosistemas, Español  |  0 Comments  Investigación de una plataforma de análisis de datos sobre la que se desplegará un sistema Smart Data que procese la información de la industria de propósito general y sobre la que se estudiarán algoritmos basados en técnicas avanzadas de IA para identificación de potenciales problemas en los sectores de interés estudiados. Duración: Septiembre 2021 - Septiembre 2022 Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Electrónica e Inteligencia artificial. Proyectos, Proyectos nacionales, Transformación digital, Visión artificial. Proyectos, Español  |  0 Comments  Investigación sobre diferentes tecnologías, técnicas, herramientas,  metodologías y conocimiento destinados a desarrollar soluciones tecnológicas innovadoras para la generación y explotación de Gemelos Digitales (Digital Twins). Duración: Julio 2019 - Junio 2023 Read More By ITCL  |  Cuántica. Proyectos, Deep learning e Inteligencia Artificial, Proyectos europeos, Transformación digital, Español  |  0 Comments  NeuroCPS4Maintenance es un proyecto que tiene como objetivo desarrollar y demostrar un detector neuromórfico de anomalías en el borde que sea robusto frente a la deriva conceptual, que alerte de los fallos con antelación y que proporcione una respuesta rápida y en tiempo real para las aplicaciones de mantenimiento predictivo en escenarios industriales de alta exigencia (prensa industrial). Este detector de anomalías se basará en algoritmos de aprendizaje profundo (LSTM) y se implementará en el sistema en chips (SoC). Duración: Marzo 2021 - 2022 Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Patrimonio y resilencia social, Proyectos europeos, Español  |  0 Comments  Las tecnologías basadas en el procesamiento de datos están cambiando no sólo las normas de fabricación, sino también la vida cotidiana de las personas. Esto puede garantizar la concentración en trabajos más estratégicos o más analíticos. Duración: 48 meses Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Movilidad segura y sostenible, Proyectos europeos, Simulación y Realidad virtual. Proyectos, Transporte inteligente, Español  |  0 Comments  FitDrive es un proyecto cuya finalidad es minimizar el riesgo de accidentes mediante el uso de un dispositivo de control para conductores. El objetivo de la determinación de la aptitud para conducir es lograr un equilibrio entre la minimización de los riesgos de seguridad vial relacionados con la conducción para el individuo, la comunidad,el mantenimiento del estilo de vida del conductor y su independencia de movilidad relacionada con el empleo. Duración: 2021 - 2024 Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Proyectos nacionales, Transformación digital, Español  |  0 Comments  El proyecto SMART CONTRACT DATA parte de la necesidad de las empresas del sector del hábitat y de la construcción de mejorar su eficiencia en las tasas de contratación de obras y servicio y con ello su competitividad.  Duración: 2020 - 2021 Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Fabricación inteligente, Industria inteligente y sostenible, Proyectos regionales, Visión artificial. Proyectos, Español  |  0 Comments  Telebot - VR pretende estrechar las distancias sensoriales que encuentra un operario al controlar un robot a distancia mediante interfaces de simulación y realidad virtual, y promover la visión y el control sobre los sistemas y articulaciones robóticas. Duración Septiembre 2020 - Diciembre 2022 Read More By ITCL  |  Cuántica. Proyectos, Deep learning e Inteligencia Artificial, Proyectos regionales, Transformación digital, Español  |  0 Comments  El proyecto experimenta sobre nuevos sistemas neuromórficos para su procesamiento en el Edge Computing, mediante desarrollos tecnológicos concretos para su aplicación general en entornos industriales, bienes de equipo, y en ciberseguridad, en Sistemas de Detección de Intrusiones (IDS). Duración: 2021 - 2023 Read More By ITCL  |  Deep learning e Inteligencia Artificial, Movilidad segura y sostenible, Proyectos nacionales, Español  |  0 Comments  Desarrollo de software para la detección y análisis de defectos superficiales en el carril y medición de su desgaste. Duración: 2020-2021 Read More