Título: Desarrollo del lenguaje: Fundamental para el aprendizaje - NeuroClass
URL: https://neuro-class.com/desarrollo-del-lenguaje-fundamental-para-el-aprendizaje/
Número de palabras: 3409

[mc4wp_form id="825"] * You will receive the latest news and updates on your favorite celebrities!    Todos los cursos con descuento de Beca Dentro del proceso de crecimiento, el desarrollo adecuado de las funciones del lenguaje es una parte crucial. De estas depende que podamos realizar adecuadamente las actividades de nuestra vida cotidiana, ya que el lenguaje sirve para comunicarse en el día a día. Por lo tanto, es importante entender cada una de dichas funciones y sus implicaciones. En la presente nota nos enfocaremos en el desarrollo del lenguaje y su implicación en el aprendizaje y la educación. Asimismo, ahondaremos en cómo está configurado el lenguaje en el cerebro y cómo este puede abarcar diferentes tipos de lenguaje. Existen diversas maneras de definir el lenguaje. Una de ellas es la de Martínez et al. (2013), quienes plantearon al lenguaje como un proceso superior que se desarrolla desde la infancia. El mismo, depende de la interacción compleja entre aspectos simbólicos, patrones sintácticos y habilidades sensoriomotoras adquiridos por la persona. Todas ellas con un mismo propósito: la comunicación con los otros.  Por otro lado, Fernández-Urquiza, Gallardo-Paúls y Sage (2013) definen al lenguaje “como una suma de componentes exclusivamente gramaticales que influyen en la fonología, la morfología, la sintaxis y la semántica” (p. 173). En este sentido, es importante mencionar que existen múltiples formas de dividir y entender al lenguaje. De esta manera, es posible contemplar aspectos propios del lenguaje escrito y el lenguaje verbal, como la expresión, comprensión, lectura y escritura. Siendo estos últimos los pilares a partir de los cuales se estudia el lenguaje desde una perspectiva basada en la neuropsicología. Adicionalmente, podemos definirla como una función compleja que requiere la activación de diversas áreas del cerebro, siendo crucial para el aprendizaje. Con respecto a ello, resulta importante destacar que tal función está principalmente asociada al hemisferio izquierdo, por lo que suele tener una mayor activación en comparación con su contraparte. En cuanto a los componentes del cerebro relacionados con el lenguaje, estos se pueden dividir en dos aspectos: la expresión y la comprensión, que en conjunto permiten el funcionamiento de distintos sistemas de signos. Se encarga de procesos como la iniciación y realización de la articulación verbal y escrita, siendo fundamental para comunicar correctamente el mensaje que queremos dar. En este sentido, se destacan tres partes del cerebro que participan de dicha función. En primer lugar, el área prefrontal y en particular la zona cingulada anterior y zona dorsolateral, juegan un papel crucial en el proceso motivacional del lenguaje. Su función principal es desarrollar estrategias efectivas para iniciar la comunicación. En segundo lugar, el área motora suplementaria el cual tiene un rol crucial en el inicio del habla. Con respecto a esta, estimula la producción de vocalizaciones repetidas y la detención del habla. A su vez, se activa en la identificación visual y auditiva de las palabras. Por último, la tercera parte del cerebro que se destaca por participar en el lenguaje es el área de Broca. Dicha región es la responsable de preparar los esquemas motores para una adecuada expresión del lenguaje, tanto oral como escrita. Asimismo, coordina el trabajo de los músculos implicado en el proceso de escritura y habla. Una lesión en esta área trae como consecuencia un trastorno conocido como afasia de Broca. Continuando con los componente corticales, la capacidad de recibir y comprender el lenguaje es crucial para una comunicación efectiva. Esta habilidad abarca desde comprender órdenes simples hasta más complejas. Con respecto a los correlatos neuronales, esta función se activa principalmente en las zonas posteriores. La primera parte cerebral implicada en este aspecto del lenguaje es el lóbulo temporal, especializado en la síntesis y análisis de los sonidos del habla. en el, dos áreas cruciales corresponden a la circunvolución de Heschl, que percibe y procesa las palabras, y el área de Wernicke, que les asigna significado. La segunda parte implicada en el lenguaje comprensivo es el lóbulo occipital, que tiene como función la identificación de palabras escritas. Por lo tanto, es necesario para los procesos de lectura y escritura, ayudando a dar significado a las palabras. Por último, en lo que respecta al lóbulo parietal, es el encargado de la integración de los estímulos visuales y auditivos. En este se une la información sensorial que ayuda a la comprensión de la lecto-escritura. Asimismo, coordina la información sensorial para convertir los estímulos visuales en formas auditivas correctas. La complejidad del lenguaje requiere la intervención de diversas estructuras subcorticales del cerebro. Tales estructuras son fundamentales para establecer la conexión entre las áreas de comprensión y expresión, y así garantizar un adecuado funcionamiento de la comunicación. Según Portellano (2007) los principales componentes son: Como ya fue mencionado anteriormente, existe una lateralización en el lenguaje. En la mayoría de las personas, casi el 70% de las áreas implicadas en dicha función se encuentran en el hemisferio izquierdo. Esta premisa ha sido guiada por la ubicación de las que se consideran las dos áreas principales del cerebro para el lenguaje: Broca y Wernicke. No obstante, se debe tener en consideración que no todos los aspectos del lenguaje se desarrollan en la parte izquierda del cerebro. Relacionado a ello, investigaciones recientes han encontrado que el hemisferio derecho tiene ciertas funciones que son fundamentales para un adecuado proceso en la comunicación. De esta manera, un daño en alguna de estas estructuras puede generar dificultades en el proceso comunicativo: El lenguaje nos da una capacidad fundamental para llevar a cabo nuestras actividades diarias, especialmente las que implican comunicación. Por tal razón, su desarrollo comienza desde nuestro nacimiento. Pero, ¿cómo sucede esto? En primer lugar, se produce una etapa denominada preverbal. Allí, el niño aún se comunica con expresiones y gestos debido a que el uso de palabras es limitado. Posteriormente, a partir de los dos años de vida, comienza el proceso de desarrollo verbal. Aquí es donde se da el aprendizaje de aspectos más simples, desde la producción de palabras hasta la comprensión de las ideas abstractas. Si bien el desarrollo del lenguaje comienza desde el nacimiento, para una correcta adquisición es necesaria una estimulación externa constante, tanto en la familia como en los centros escolares o de cuidado. En suma, se requiere de un adecuado desarrollo del lenguaje para que se dé el aprendizaje de nuevos conocimientos. De allí, que haya una dependencia entre el avance del lenguaje y del aprendizaje. Como se ha visto, la adquisición del lenguaje es lo que permite a las personas un aprendizaje significativo y comprensible de conceptos y principios (Moreira, 2003). Y, por ello, se convierte en un eje fundamental de los procesos de aprendizaje. En el ámbito escolar, el proceso empieza con un adecuado desarrollo de la lectura y la escritura. Consecuentemente, se convierte en la base para el aprendizaje del resto de conocimientos adquiridos posteriormente. Dada la importancia de este proceso, es necesario que los profesores se esfuercen en que se produzca un correcto aprendizaje. Si es necesario, se deben adaptar los métodos de enseñanza optativos, para asegurarnos que todos los alumnos tengan buenas bases en esta función. Seguido a esto, comienza el proceso de adquisición de conocimientos más complejos. Aquí la comprensión toma protagonismo y permite consolidar la información en nuestro cerebro. Con dicha información no solo podemos seguir aprendiendo nuevos conceptos, sino que tenemos la capacidad para aplicarlos en nuestra vida diaria. Como se ha encontrado en diferentes investigaciones, el no tener una adecuada comprensión y desarrollo del lenguaje, genera dificultades importantes en el aprendizaje de temáticas complejas. Un ejemplo se observa en la investigación de Martínez et al. (2013), en la que se encontró que los alumnos que presentaban problemas en la expresión oral y la estructura gramatical, mostraban dificultades en la argumentación y abstracción de conocimientos. Como resultado, presentaban una disminución en su rendimiento académico. En conclusión, el lenguaje juega un papel fundamental en nuestras vidas y su desarrollo temprano es crucial para garantizar una comunicación efectiva, relaciones sociales saludables y un aprendizaje exitoso. Además, es una función compleja que depende de varias áreas del cerebro, lo que la hace vulnerable a posibles daños.  Por lo tanto, es esencial estar atentos a cualquier dificultad en el lenguaje y buscar la ayuda de un especialista para abordarla de manera oportuna y eficaz. Del mismo modo, la importancia de cuidar y estimular el desarrollo del lenguaje desde una edad temprana no debe ser subestimada, ya que impacta significativamente en nuestra calidad de vida en todos los niveles. Finalmente, para aprender a evaluar y tratar cuadros clínicos relacionados al lenguaje, te recomendamos nuestro curso en afasias. el desarrollo del lenguaje en nuestra vida diaria es muy importante por lo tanto se debe estar siempre estimulando. El lenguaje es un pilar importante para lograr un buen aprendizaje,dependiendose mutuamente por este motivo los educadores y familia deben estar atentos a un buen desarrollo ,recurriendo a métodos de enseñanza optativos o según el daño una pronta consulta médica 

 

 

 

  Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.  

  Δ       Neuropsicología, neurociencias y educación.       Cursos NeuroClass Plus Artículos Festival Podcast Centro de ayuda Contáctanos  [email protected] +598 99 777 242  Neuro-Class 2024   
Nombre de usuario o correo electrónico

 
Contraseña

  Recuérdame 


 
Username

 
Email

 Registration confirmation will be emailed to you. 

 


¿Qué dicen nuestros usuarios?





Horacio Palazuelos




Psicólogo | Magister en Psicología Clínica











Recomiendo el curso de habilidades del modelo terapéutico dialecto conductual impartido por NeuroClass, el cual entrega satisfactoriamente una metodología de trabajo individual y grupal para las intervenciones enfocadas en la regulación emocional.





Álvaro Pérez Ortiz




Psicólogo | Analista de Reclutamiento y Selección











Me alegra notificarles que he obtenido una certificación “WISC-V Aplicación y análisis interpretativo” de NeuroClass! para reforzar y seguir desarrollando el área educacional.





Carolina Perren




Lic. en psicología











Muy contenta de haber terminado esta excelente capacitación brindada por NeuroClass. Muy recomendable.





Matías Vargas Lara




Psicólogo | Licenciado en psicología











Estimada red, me gustaría compartir mi alegría por haber cursado y completado un curso sobre psicología deportiva, en el cual aprendí sobre las habilidades psicológicas de entrenadores y deportistas, como también técnicas de intervención. Todo esto en la plataforma de NeuroClass!





Samantha Ebanks




Licensed Psychologist











Emocionada por compartirles mi más reciente certificado en el curso “Autismo: Diagnóstico e Intervención” de NeuroClass!





Martina Ramaglia




English teacher at Cardinal Newman College











Con mucha alegría, quiero contarles que hoy finalicé el curso de Psicología Deportiva en NeuroClass.
Como profesora de inglés y jugadora de hockey, siempre me pareció interesante comparar los procesos psicológicos que atraviesan los deportistas con los que atraviesan los alumnos en el aula. Sin lugar a duda, ambos espacios requieren de una fortaleza mental que puede ser entrenada y adquirida.
A pesar de que puedan surgir diferentes desafíos en el camino, o incluso los objetivos puedan parecer demasiado lejanos, una mente fortalecida con disciplina, auto-conocimiento y motivación, siempre va a permitirle a cualquier persona (alumno o deportista) alcanzar las metas propuestas. Por esto es tan importante que a quienes nos toca pararnos delante del grupo (profes o entrenadores) sepamos comunicarnos efectivamente.
Ya sea en el aula o en el campo de juego, nuestra mente es nuestra aliada más importante.





Sofía Baldomir Laguarda




Estudiante Avanzada de la Licenciatura en Psicología de la Universidad C…











Les comparto que he estado dedicando algo de mi tiempo al curso de NeuroClass sobre Intervención en Conducta Desadaptativa, que hoy ha terminado! El verano y el tiempo libre son una oportunidad perfecta para el crecimiento, tanto personal como profesional.





Estefanía Badel Castellanos




Preschool Teacher en Gimnasio Vermont











Decidí darle la oportunidad a NeuroClass y me sorprendí de su curso. Claro, organizado y directo.





Almudena María Mackay Delaveau




Psicóloga











Feliz de haber podido realizar este gran curso en NeuroClass!!!





Constanza Ferreyra Acuña




Lic. en Psicología











Terminé mi curso de TND en NeuroClass! Ahora tengo una mayor comprensión de los trastornos del neurodesarrollo y cómo apoyar a quienes los enfrentan. Estoy emocionada de aplicar este conocimiento de manera práctica.





Camila Vásquez Llinás




Salud Mental | Psicoterapia | Jurídico Forense | Prácticas d…











Me complace compartir con ustedes que he finalizado con éxito el curso de habilidades del modelo terapéutico dialéctico conductual de NeuroClass de forma complementaria a mis estudios en psicoterapia.





Carolina D.




Licenciada en Psicología con énfasis Clínico y conocimie…











Siempre en constante aprendizaje, me complace comentarles que he finalizado mi curso en Trastornos del Neurodesarrollo en NeuroClass.





Almudena María Mackay Delaveau




Psicóloga











Aprendiendo con NeuroClass sobre la inclusión educativa en autismo, tema muy importante de conocer y abordar!!





Camila Sierra




Psicóloga M.N 80.299 | Acompañante terapéutica











¡Hola Red!
La semana pasada terminé el curso de ética y psicología de NeuroClass! Los contenidos me parecieron excelentes, lo recomiendo!





Danusska Camila Mamani Ccosaña




RRHH | Gestión de talento y desarrollo | Capacitación 











Buenas noches estimada red, comentarles de que me encuentro feliz, motivo por el cual me sigo capacitando constantemente en psicología, en el área de psicoterapia. Es por ello que les comparto este certificado del curso en el cual participé por parte de NeuroClass. Gracias por la oportunidad que otorga con los cursos brindados para seguir creciendo y formándonos en nuestro ámbito profesional.





Almudena María Mackay Delaveau




Psicóloga











Aprendiendo de la Neuroeducación, un tema que me ha ayudado mucho a poder ayudar y entender a los aprendices con los que comparto todos los días.





Valentina Humphrey




Psicología enfocada en Salud | Neuropsicología











¡Compartiendo con alegría mi más reciente logro: obtuve un certificado en el curso “DBT: Habilidades del Modelo Terapéutico Dialéctico Conductual” de NeuroClass.
Este curso me ha brindado valiosas herramientas para promover el bienestar emocional y la resiliencia en mi vida personal y profesional.
¡Emocionada por seguir creciendo y aplicando estas habilidades en mi trayectoria!





Alejandra Colipí




Psicóloga clínica – Diplomada en Psicoanálisis y Salud Mental











Querida comunidad, les comparto el certificado del curso de Neuropsicología Clínica impartido por NeuroClass.
Últimamente tengo intereses en el ámbito cognitivo-conductual y haber realizado este curso contribuye a mi curiosidad profesional.





Anastasia Rückle Zamora




Licenciada en Psicología, Pontificia Universidad Católica …











Me alegra haber realizado el curso “Adicciones: Estrategias de prevención en el uso de drogas” vía NeuroClass. Agradecida de seguir adquiriendo más conocimiento sobre el abordaje y la prevención.





Dante Ferrarini García




Employee at Gruppo Berlingo











Me complace compartir que he completado exitosamente un curso de Psicología del Deporte en NeuroClass, impartido por el Lic. Damián Benchoam. Durante este curso, he adquirido conocimientos y habilidades valiosas que complementarán mi carrera en el campo deportivo.
La Psicología del Deporte desempeña un papel crucial en el rendimiento y el bienestar de los atletas, y gracias a esta certificación, estoy preparado para proporcionar un enfoque integral y efectivo para el desarrollo psicológico de los deportistas. Estoy emocionado de aplicar todo lo que he aprendido en NeuroClass para ayudar a los atletas a alcanzar su máximo potencial y superar los desafíos mentales asociados con el rendimiento.


 ¿Qué dicen nuestros usuarios? Horacio Palazuelos Psicólogo | Magister en Psicología Clínica Recomiendo el curso de habilidades del modelo terapéutico dialecto conductual impartido por NeuroClass, el cual entrega satisfactoriamente una metodología de trabajo individual y grupal para las intervenciones enfocadas en la regulación emocional. Álvaro Pérez Ortiz Psicólogo | Analista de Reclutamiento y Selección Me alegra notificarles que he obtenido una certificación “WISC-V Aplicación y análisis interpretativo” de NeuroClass! para reforzar y seguir desarrollando el área educacional. Carolina Perren Lic. en psicología Muy contenta de haber terminado esta excelente capacitación brindada por NeuroClass. Muy recomendable. Matías Vargas Lara Psicólogo | Licenciado en psicología Estimada red, me gustaría compartir mi alegría por haber cursado y completado un curso sobre psicología deportiva, en el cual aprendí sobre las habilidades psicológicas de entrenadores y deportistas, como también técnicas de intervención. Todo esto en la plataforma de NeuroClass! Samantha Ebanks Licensed Psychologist Emocionada por compartirles mi más reciente certificado en el curso “Autismo: Diagnóstico e Intervención” de NeuroClass! Martina Ramaglia English teacher at Cardinal Newman College Con mucha alegría, quiero contarles que hoy finalicé el curso de Psicología Deportiva en NeuroClass. Como profesora de inglés y jugadora de hockey, siempre me pareció interesante comparar los procesos psicológicos que atraviesan los deportistas con los que atraviesan los alumnos en el aula. Sin lugar a duda, ambos espacios requieren de una fortaleza mental que puede ser entrenada y adquirida. A pesar de que puedan surgir diferentes desafíos en el camino, o incluso los objetivos puedan parecer demasiado lejanos, una mente fortalecida con disciplina, auto-conocimiento y motivación, siempre va a permitirle a cualquier persona (alumno o deportista) alcanzar las metas propuestas. Por esto es tan importante que a quienes nos toca pararnos delante del grupo (profes o entrenadores) sepamos comunicarnos efectivamente. Ya sea en el aula o en el campo de juego, nuestra mente es nuestra aliada más importante. Sofía Baldomir Laguarda Estudiante Avanzada de la Licenciatura en Psicología de la Universidad C… Les comparto que he estado dedicando algo de mi tiempo al curso de NeuroClass sobre Intervención en Conducta Desadaptativa, que hoy ha terminado! El verano y el tiempo libre son una oportunidad perfecta para el crecimiento, tanto personal como profesional. Estefanía Badel Castellanos Preschool Teacher en Gimnasio Vermont Decidí darle la oportunidad a NeuroClass y me sorprendí de su curso. Claro, organizado y directo. Almudena María Mackay Delaveau Psicóloga Feliz de haber podido realizar este gran curso en NeuroClass!!! Constanza Ferreyra Acuña Lic. en Psicología Terminé mi curso de TND en NeuroClass! Ahora tengo una mayor comprensión de los trastornos del neurodesarrollo y cómo apoyar a quienes los enfrentan. Estoy emocionada de aplicar este conocimiento de manera práctica. Camila Vásquez Llinás Salud Mental | Psicoterapia | Jurídico Forense | Prácticas d… Me complace compartir con ustedes que he finalizado con éxito el curso de habilidades del modelo terapéutico dialéctico conductual de NeuroClass de forma complementaria a mis estudios en psicoterapia. Carolina D. Licenciada en Psicología con énfasis Clínico y conocimie… Siempre en constante aprendizaje, me complace comentarles que he finalizado mi curso en Trastornos del Neurodesarrollo en NeuroClass. Almudena María Mackay Delaveau Psicóloga Aprendiendo con NeuroClass sobre la inclusión educativa en autismo, tema muy importante de conocer y abordar!! Camila Sierra Psicóloga M.N 80.299 | Acompañante terapéutica ¡Hola Red! La semana pasada terminé el curso de ética y psicología de NeuroClass! Los contenidos me parecieron excelentes, lo recomiendo! Danusska Camila Mamani Ccosaña RRHH | Gestión de talento y desarrollo | Capacitación  Buenas noches estimada red, comentarles de que me encuentro feliz, motivo por el cual me sigo capacitando constantemente en psicología, en el área de psicoterapia. Es por ello que les comparto este certificado del curso en el cual participé por parte de NeuroClass. Gracias por la oportunidad que otorga con los cursos brindados para seguir creciendo y formándonos en nuestro ámbito profesional. Almudena María Mackay Delaveau Psicóloga Aprendiendo de la Neuroeducación, un tema que me ha ayudado mucho a poder ayudar y entender a los aprendices con los que comparto todos los días. Valentina Humphrey Psicología enfocada en Salud | Neuropsicología ¡Compartiendo con alegría mi más reciente logro: obtuve un certificado en el curso “DBT: Habilidades del Modelo Terapéutico Dialéctico Conductual” de NeuroClass. Este curso me ha brindado valiosas herramientas para promover el bienestar emocional y la resiliencia en mi vida personal y profesional. ¡Emocionada por seguir creciendo y aplicando estas habilidades en mi trayectoria! Alejandra Colipí Psicóloga clínica – Diplomada en Psicoanálisis y Salud Mental Querida comunidad, les comparto el certificado del curso de Neuropsicología Clínica impartido por NeuroClass. Últimamente tengo intereses en el ámbito cognitivo-conductual y haber realizado este curso contribuye a mi curiosidad profesional. Anastasia Rückle Zamora Licenciada en Psicología, Pontificia Universidad Católica … Me alegra haber realizado el curso “Adicciones: Estrategias de prevención en el uso de drogas” vía NeuroClass. Agradecida de seguir adquiriendo más conocimiento sobre el abordaje y la prevención. Dante Ferrarini García Employee at Gruppo Berlingo Me complace compartir que he completado exitosamente un curso de Psicología del Deporte en NeuroClass, impartido por el Lic. Damián Benchoam. Durante este curso, he adquirido conocimientos y habilidades valiosas que complementarán mi carrera en el campo deportivo. La Psicología del Deporte desempeña un papel crucial en el rendimiento y el bienestar de los atletas, y gracias a esta certificación, estoy preparado para proporcionar un enfoque integral y efectivo para el desarrollo psicológico de los deportistas. Estoy emocionado de aplicar todo lo que he aprendido en NeuroClass para ayudar a los atletas a alcanzar su máximo potencial y superar los desafíos mentales asociados con el rendimiento. Únete a una experiencia educativa
sin límites Únete a una experiencia educativa sin límites Tu plan incluye: Contáctanos