Título: Develan el poder económico de la Inteligencia Artificial Generativa | Revista Martes Financiero
URL: https://www.martesfinanciero.com/tecnologia/develan-el-poder-economico-de-la-inteligencia-artificial-generativa/
Número de palabras: 912

Distintos sectores estarán impactados por la inteligencia artificial generativa. La investigación de Mckinsey & Company apunta a que la inteligencia artificial generativa podría agregar el equivalente de 2.6 millones de millones de dólares a 4.4 millones de millones de dólares (trillones de dólares en inglés) anuales, en 63 casos de uso a nivel mundial, que abarcan 16 funciones empresariales y sectores económicos. El 75% del valor que creará esta tecnología, se centrará en cuatro áreas: operaciones con clientes, mercadeo y ventas, ingeniería de software y en áreas de investigación y desarrollo. Otras funciones tienen que ver con cadenas de suministro, manufactura, finanzas, prevención de riesgos, área de desarrollo humano, legal y precios entre otros. La inteligencia artificial (IA) generativa tiene la capacidad de generar contenido. Con esta tecnología también se puede clasificar el sentimiento del usuario como negativo o positivo basado en transcripciones de llamadas, por ejemplo. El estudio de Mckinsey describe un caso de uso de la IA generativa en el área de mercadeo, para crear contenido creativo, como correos electrónicos personalizados, tarea en la que puede reducir costos y a la vez incrementar los ingresos derivados de la mayor efectividad de contenido de alta calidad a gran escala. Además, Mckinsey & Company estimó que el valor económico de la Inteligencia Artificial generativa en su conjunto , se ha incrementado entre 15% y hasta 40% en seis años. Entre 2017 y 2023 esta tecnología ha pasado de tener un valor económico que oscila entre los 9.5 millones de millones de dólares y los 15.4 millones de millones de dólares, a un rango de valor que abarca entre los 11 millones de millones de dólares y los 17.7 millones de millones de dólares. El conocimiento y las habilidades en robótica, inteligencia artificial y análisis de datos será clave en el mercado laboral. Banca: la inteligencia artificial generativa puede tener un impacto económico anual de entre 200 mil millones de dólares y 340 mil millones de dólares, en gran parte por la automatización de los procesos de desarrollo software bancarios y de ciberseguridad, seguido de la transformación de la atención al cliente, al igual que en las operaciones de mercadeo, ventas y en el manejo del riesgo y tareas de conocer al cliente. El reporte destaca que en la industria bancaria, la inteligencia artificial generativa tiene el potencial de mejorar las eficiencias ya logradas por la inteligencia artificial al asumir tareas de menor valor en la gestión de riesgos, como informes requeridos, monitoreo de desarrollos regulatorios y recopilación de datos. ‘Retail’: En el sector del retail, es decir del comercio y venta de productos de consumo masivo que abarca supermercados, tiendas por departamento, ferreterías entre otros más, esta tecnología es capaz de generar un impacto económico anual de entre 240 mil millones y 390 millones de dólares, principalmente en tareas de mercadeo y ventas, seguido de la atención al cliente y con el desarrollo de programas tecnológicos más sofisticados para hacer eficiente las operaciones de los comercios. Empaque de bienes de consumo: En esta área ligada al retail se estima que pueda ayudar a impulsar entre 1.4% y 2.3% las ganancias para generar un impacto económico entre los 160 mil millones y los 270 mil millones de dólares. Tecnología: En el caso del sector de alta tecnología, la Inteligencia Artificial generativa podría generar un valor de entre los 240 mil millones y los 460 mil millones de dólares, en el desarrollo de software y programación más sofisticada. Viajes, logística y transporte: En esta industria logística puede generar un impacto económico que va desde los 180 mil millones hasta los 300 mil millones de dólares al año, en tareas relacionadas con mercadeo y ventas, software para las empresas del área y en tareas de atención al cliente entre otras. Cuidado personal y de salud: Para el sector de cuidado de la salud, el impacto se calcula entre los 150 mil millones de dólares hasta alcanzar los 260 mil millones de dólares. En educación el impacto estimado está valorado entre 120 mil millones hasta los 230 mil millones de dólares. Industria farmacéutica: El aporte de la inteligencia artificial generativa en esta industria puede acelerar los procesos de investigación y desarrollo y crear un impacto económico de entre los 60 mil millones de dólares hasta los 110 mil millones de dólares anuales. En la industria de ciencias de la vida, la inteligencia artificial generativa está preparada para hacer contribuciones significativas en el descubrimiento y desarrollo de medicamentos. Industria aseguradora: Entre los 50 mil millones a los 70 mil millones de dólares de impacto principalmente porque la IA generativa puede desarrollar nuevas herramientas para la atención al cliente asegurado, venta de pólizas y que derive en nuevos negocios y retención de usuarios. Bienes raíces: En el mercado inmobiliario la IA generativa tiene el potencial de generar un impacto anual que podría oscilar entre los 110 mil millones de dólares a los 180 mil millones de dólares, en procesos de mercadeo, ventas, atención al cliente y herramientas tecnológicas para potenciar el negocio. Energía. La IA generativa tiene el potencial de hacer crecer las ganancias de este sector entre 1% y 1.6% para generar entre 150 mil millones de dólares y hasta 240 mil millones de dólares, con procesos que abarcan desde mercado, ventas, áreas de atención al cliente, cadena de suministro, software entre otros. Entérate del acontecer financiero local e internacional. Noticias de negocios, finanzas, tecnología y emprendimiento. Busca nuestra edición impresa todos los martes en La Prensa.