Título: Diez cosas que la IA hace ahora mismo por ti (y no lo sabes) | Espacio Fundación Telefónica
URL: https://espacio.fundaciontelefonica.com/noticia/diez-cosas-inteligencia-artificial-hace-por-ti/
Número de palabras: 1477

Presentamos ‘Tendencias en Innovación Tecnológica Abierta de OpenExpo Europe’, un estudio promovido por OpenExpo Europe en el que más de cien expertos en tecnología dan su punto de vista sobre las próximas tendencias digitales: ciberseguridad, internet de las cosas, blockchain y, por supuesto, inteligencia artificial. Te contamos algunas cosas que esta tecnología hace ahora mismo por ti sin que tú lo sepas. Generar contenidos, reclutar personal y hasta adaptar una melodía a las condiciones meteorológicas. En el último lustro, la inteligencia artificial se ha colado en nuestro día a día hasta niveles que ni los propios expertos podían imaginar.  No es una sola tecnología, sino decenas y todas a la vez. Estamos rodeados de cacharros tecnológicos cada vez más sofisticados, algunos de ellos son nuestras extensiones e inciden en nuestros hábitos, transformando nuestra forma de relacionarnos con el entorno. Espacio Fundación Telefónica sigue de cerca la incorporación de estas tecnologías a nuestra vida cotidiana, con el objetivo de  convertirse en un lugar de encuentro y reflexión centrado en esta constante evolución de la cultura digital con el ser humano siempre en el centro. Hoy te contamos hasta qué punto la inteligencia artificial está cambiando radicalmente cosas tan sencillas como ver unos fuegos artificiales, comer lo que más te gusta o escuchar música. Cambia la manera en la que miras al cielo Un espectáculo de luces llevado a cabo únicamente con drones. Así dieron la bienvenida al 2020 en Shanghái, China. Cuando apenas faltaban unos minutos para la llegada del nuevo año, dos mil drones despegaron de forma sincronizada y dibujaron en el cielo de la metrópolis figuras como el planeta tierra, un dragón y un hombre corriendo. Más creativo y menos contaminante, gracias a la inteligencia artificial. Escribe por ti El software se llama ‘The Transformer’ y el algoritmo ‘GPT-2’. Hace un par de años revolucionaron el mundo del periodismo porque, aseguraban, eran capaces de argumentar cualquier tipo de texto. En este caso, la IA puede generar un texto entero partiendo de unas pocas frases. Un sueño para un estudiante o un escritor que no pasa por su mejor momento, pero también un recurso para las atareadas redacciones de periódicos y telediarios. Que no es para tanto, dirás. Error: RTVE ha recientemente contratado a la Agencia EFE para un servicio de redacción de noticias de fútbol que prescinde de los periodistas. Te pone otra cara ‘Deepfake’ es una tecnología que utiliza IA para remplazar la cara de una persona por la de otra. Es sencilla de utilizar, pero muy resultona y divertida. ¿Dónde la hemos visto? En la sección ‘Entrevistas por la cara’ del popular programa televisivo El Intermedio. De los altares de la tecnología más puntera al mainstream. Decide qué película vas a ver El del cine y la IA es un matrimonio muy bien avenido. Mejora los efectos especiales, crea o hace revivir a personajes en la gran pantalla o incluso pone la cabeza de una persona en el cuerpo de otra. Pero la cosa puede ir mucho más allá. Warner Bros se acaba de subir al carro de la IA para decir qué películas producir en función de la fama de un actor o del dinero que la cinta podría ganar en los diferentes canales de distribución. ¡Se acabó la era de los fracasos de taquilla! Te da un trabajo La IA también está seduciendo el sector de los recursos humanos. Esta herramienta es capaz de trabajar sobre muchos datos y ordenar fácilmente la información. Además, tiene la ventaja de eliminar los sesgos cognitivos, garantizando procesos de selección más justo. Eso sí, hay que tener cuidado con los datos que proporcionamos a la máquina. Amazon dijo no a la IA para reclutar personal al darse cuenta de que discriminaba a las mujeres. Nerea Luis, ingeniera y divulgadora experta en IA, habló de ello y de mucho más en el ‘XI de Industrias Culturales. Las industrias culturales en la era digital’ en Espacio Fundación Telefónica. En este vídeo puedes ver la ponencia completa. Nerea Luis, ingeniera y divulgadora experta en IA, en el ‘XI de Industrias Culturales. Las industrias culturales en la era digital’ en Espacio Fundación Telefónica. Lucha contra los virus, así de fácil La startup canadiense BlueDot alertó del estallido de un brote de gripe en la ciudad china de Wuhan una semana antes de que fuera detectado el primer caso de coronavirus 2019-nCoV. ¿Lo sabías? La detección temprana de nuevas enfermedades es clave para prevenir o limitar pandemias globales. En este aspecto, la IA tiene mucho que aportar. En el caso de BlueDot, se utilizan técnicas de procesado de lenguaje natural que analizan miles de artículos en 65 idiomas para rastrear información sobre más de cien enfermedades infecciosas. Sus algoritmos de machine learning beben de fuentes tan diversas como noticias, informes oficiales, blogs, datos sobre movilidad e información meteorológica. Crea experiencias musicales únicas De acuerdo, Björk no es un artista cualquiera y desde siempre coquetea con las nuevas tecnologías. Su último proyecto se llama kórsafn y utiliza la inteligencia artificial para crear nuevas variaciones musicales sobre su producción musical de los últimos diecisiete años. Adaptándola al momento del día, las condiciones climáticas, la luz, la estación y hasta el vuelo de los pájaros. Un paisaje sonoro en evolución que puede escucharse en el lobby del hotel neoyorkino Sister City. Y un poquito aquí. Revoluciona la vivencia artística La tecnología está cambiando nuestra forma de comunicarnos, trabajar, viajar y también de vivir la experiencia artística. El proyecto ‘Línea de tiempo’, que el Museo del Prado lleva a cabo gracias a la colaboración de Telefónica, emplea la IA para contextualizar y dar más información sobre las obras de su colección. Espacio Fundación Telefónica no se queda atrás y con ‘Intangibles. Una exposición digital de la Colección Telefónica’ recurre a las últimas tecnologías para amplificar y dinamizar la experiencia artística. ¿Todavía no has venido a verla? Tienes tiempo hasta el 23 de febrero. Está cambiando el futuro de la salud Los médicos (¡y los pacientes!) tienen en la IA un gran aliado. El machine learning es insuperable a la hora de procesar, ordenar y analizar una gran cantidad de datos. Algo especialmente útil en el campo médico. Pero puede ir mucho más allá. Por ejemplo, puede crear medicamentos. No es ciencia ficción. Acaba de pasar en Londres, el fármaco se llama ‘DSP-1181’ y está previsto que se utilice con pacientes que padecen Trastornos Obsesivos Compulsivos (TOC). Eso sí, una vez superados los necesarios ensayos clínicos. Te da de comer lo que más te gusta No. Tampoco en este caso se trata de magia. El centro de innovación I+dea en Cerealto Siro Foods emplea la IA para analizar y anticipar los gustos de los comensales y consumidores. La herramienta se llama I+RADAR, ha sido desarrollada junto con IBM y da un paso más respecto a las tradicionales encuestas de mercado. En concreto, es capaz de detectar tendencias gastronómicas a partir de miles de fuentes recolectadas en todo el mundo y en varios idiomas. Hace tan solo unos meses la compañía ha lanzado al mercado el primer snack, una tortita de arroz con guisantes y lentejas. La inteligencia artificial, hasta en la sopa.   Consiento el tratamiento de mis datos personales para el envío de comunicaciones El correo es obligatorio. El correo seleccionado ya está inscrito. Se ha detectado un comportamiento anómalo y se ha bloqueado la solicitud. Por favor, inténtalo de nuevo más tarde. No se ha podido enviar el correo. Por favor, inténtalo de nuevo más tarde. Ha ocurrido un error al realizar la petición. Por favor, inténtelo de nuevo más tarde.  Información básica sobre protección de datos de carácter personal Responsable: Fundación Telefónica Finalidad: Gestionar el envío de comunicaciones de Fundación Telefónica, acerca de sus actividades sin ánimo de lucro. Legitimación: Consentimiento expreso, otorgado mediante este formulario. Información Adicional: Tus datos no serán cedidos a terceros, ni se producirán transferencias internacionales. Puedes ejercitar tus derechos a través del correo rgpd@fundaciontelefonica.com Para ampliar información acerca del tratamiento de tus datos personales: Política de Privacidad   Consiento el tratamiento de mis datos personales para el envío de comunicaciones El correo es obligatorio. El correo seleccionado ya está inscrito. Se ha detectado un comportamiento anómalo y se ha bloqueado la solicitud. Por favor, inténtalo de nuevo más tarde. No se ha podido enviar el correo. Por favor, inténtalo de nuevo más tarde. Ha ocurrido un error al realizar la petición. Por favor, inténtelo de nuevo más tarde.  Información básica sobre protección de datos de carácter personal Responsable: Fundación Telefónica Finalidad: Gestionar el envío de comunicaciones de Fundación Telefónica, acerca de sus actividades sin ánimo de lucro. Legitimación: Consentimiento expreso, otorgado mediante este formulario. Información Adicional: Tus datos no serán cedidos a terceros, ni se producirán transferencias internacionales. Puedes ejercitar tus derechos a través del correo rgpd@fundaciontelefonica.com Para ampliar información acerca del tratamiento de tus datos personales: Política de Privacidad