Título: Diferencias entre IA, Machine Learning y Deep Learning
URL: https://hardzone.es/tutoriales/rendimiento/diferencias-ia-deep-machine-learning/
Número de palabras: 2687

Construir una IA (Inteligencia Artificial) es algo complicado, pero comprender en qué consiste no tiene por qué serlo. Para ello, en este artículo os vamos a explicar qué son la IA, el Machine Learning y el Deep Learning, así como las diferencias entre ellos para que comprendas cuál es la magnitud y los resultados que podemos esperar de utilizar cada uno de ellos. Por la influencia del cine y la literatura, la creación de la inteligencia artificial nos aterra enormemente; sin embargo, esta se encuentra muy lejos de ser sintiente y poder desarrollar una moral o una falta de la misma. Al igual que lo multimedia en los 90, la inteligencia artificial está sufriendo un boom enorme con la llegada de una gran cantidad de aplicaciones de todo tipo y de hardware especializado en forma de nuevos procesadores y para acelerarlas que están ayudando a que muchas tareas cotidianas que realizamos se hayan transformado hasta unos límites insospechados. Así que si os parece, vamos a apuntar cuáles son las diferencias que hay entre cada una de estas tres (podríamos llamarlas) tecnologías, y el impacto que podemos esperar de cada una de ellas, así como su uso más habitual e incluso la relación que existe entre ellas. Vamos allá. Entendemos como Inteligencia Artificial a una disciplina dentro de las ciencias de la computación que consiste en el desarrollo de un tipo de algoritmos en el ámbito del software y del hardware para ejecutarlos de la manera más eficiente posible tanto con respecto al consumo energético como de tiempo de ejecución. La mayoría de algoritmos de IA existentes hacen el uso del hardware para resolver ciertos tipos de problemas, pero lo hacen de una manera concreta. A través de unos datos de entrada, el algoritmo aprende a clasificar la información (en una base de datos) o a hacer predicciones a través de patrones concretos. Es algo que da la apariencia de ser mágico, pero lo que hace es utilizar esos datos para afinar su predicción, siendo esta predicción el algoritmo, el cual en vez de ser estático va variando a medida que entran nuevos datos y se acaba viendo si la predicción es correcta o no. Explicado de forma clara y concisa: imaginad que una IA es un procesador que tiene una gran base de datos y que basa sus elecciones (las respuestas) por simple estadística. Ni más ni menos. Lo que diferencia a la Inteligencia Artificial de otros programas de ordenador es que no hay que programarla específicamente para cada escenario. Podemos enseñarle cosas (Machine Learning, aprendizaje automático), pero también puede aprender por sí mismo (Deep Learning).  Si bien existen múltiples variantes de cada uno, se pueden definir de manera general de esta forma cada una de estas herramientas: A continuación veremos las diferentes categorías de algoritmos relacionados con la inteligencia artificial. Hablamos de Inteligencia Artificial cuando un sistema informático es capaz de sacar conclusiones a partir de un conjunto de datos y no ejecutar un simple algoritmo. Siendo estas conclusiones tal y como hemos comentado antes un nuevo algoritmo.  Cuando hablamos de inteligencia artificial nos vienen a la mente realidades distópicas como las que se presentan en Terminator, Matrix y demás películas y relatos de ciencia-ficción en la cultura popular. A día de hoy la IA todavía está bastante lejos de eso; por ejemplo, Alexa puede ser un buen mayordomo, pero no puede pasar el famoso test de Turing. Actualmente, tenemos una forma bastante limitada de Inteligencia Artificial. Gracias a la progresión que han tenido en los últimos años los chatbots, cada vez se va reduciendo más esta limitación, ya que cada vez se sacan versiones más actualizadas y potentes de los mismos, que permiten a los usuarios mantener una conversación con una IA de la forma más humana posible, principalmente esto se debe a que son capaces de razonar y contestar dependiendo de lo que se les diga o pregunte. Aún así, siguen siendo incapaces de pensar por si mismos ya que necesitan un comentario previo al que contestar, por lo que nos os preocupéis, ya que estamos lejos de la rebelión de las máquinas que planean esos relatos de ciencia ficción. En realidad, la Inteligencia Artificial es un término tan amplio que realmente es un superconjunto que engloba demasiadas ideas, por lo que es mucho mejor acotar para entender lo que hay en el hardware actual. Toda inteligencia para saber ha de aprender, por lo que necesita datos para sacar conclusiones a partir de los mismos. De la misma manera que el pensamiento lógico se basa en premisas para sacar la información, y es que los sistemas de nuestros ordenadores se basan en la lógica pura y dura. Un programa normal lo que hace es ejecutarse, pero un algoritmo de inteligencia artificial está pensado para aprender y esto significa corregir errores.  Es decir, esta innovación les da a los ordenadores el poder de resolver las cosas sin que las tengan programadas explícitamente. Como ejemplo de un aprendizaje automático, supongamos que quieres que un programa pueda identificar gatos en imágenes: Os puede sonar complicado, pero un ejemplo de la capacidad de aprendizaje la tenemos en una serie de utilidades, ya que gracias a ella cosas tan cotidianas como el filtro del correo basura o las recomendaciones de Netflix u otros servicios similares para cada uno de nosotros se hacen posibles, todo gracias a los datos que ha recopilado el sistema. Es decir, que es capaz de adaptarse a lo que hacemos y crear un patrón que sea capaz de adivinar qué es lo siguiente que querremos ver o leer. Es por ello que a día de hoy y con todo el mundo conectado a la red de redes y compartiendo sus datos, el Machine Learning se ha vuelto tan importante, ya que ayuda a las diferentes empresas a tener perfiles de consumo de los usuarios. Aunque no es la única aplicación, pero sí la más sencilla de entender y la que está más al alcance de todos y qué necesidades pueden asaltarnos dependiendo del entrono y las circunstancias por las que nos movemos. Desde 2018, esta es la vanguardia de la Inteligencia Artificial. Piensa en ello como un aprendizaje automático con profundas «redes neuronales» que procesan los datos de manera similar al cerebro humano, permitiendo que la propia IA sea capaz de razonar y entender qué es aquello que se le quiere enseñar, sin tener que decírselo explícitamente.  La diferencia clave con respecto a su predecesor es que los humanos no tienen que enseñar al programa cómo son los gatos; simplemente dale suficientes fotos de gatos y será capaz de resolverlo por sí mismo: En resumen: el Deep Learning es el aprendizaje automático, en el que el ordenador es capaz de aprender por sí mismo (aunque va mucho más allá de los gatos, claro, pues actualmente las máquinas ya son capaces de captar muchos más parámetros dentro de las fotos, como el paisaje por ejemplo). El Deep Learning requiere muchos más datos iniciales y potencia de cómputo que el Machine Learning, eso sí, pero compañías como Facebook o Amazon ya están comenzando a implementarlo. Actualmente estamos viviendo una época en la que la importancia de todas las tareas relacionadas con la inteligencia artificial, el machine learning y el deep learning están en auge, ofreciendo sistemas únicos que cada vez nos llevan a desarrollos mucho más importantes. Muchas compañías han llevado a cabo mejoras para estos sistemas, aunque cada vez estamos viendo más cómo la gran mayoría de las empresas que buscan mejorar este tipo de tecnologías, poniendo el foco principalmente en la inteligencia artificial, como hemos visto que han centrado sus desarrollos algunas de las grandes tecnológicas como NVIDIA o Intel. Esto está llevando a todas las empresas a nivel mundial a comenzar a adaptar sistemas que estén relacionados con la IA ya que son capaces de aumentar la velocidad de la mayoría de investigaciones y trabajos relacionados con tareas que incluyen una carga demasiado grande, marcando la diferencia dentro de muchos sectores. Poco a poco, vemos como incluso algunas de las compañías tecnológicas más pequeñas comienzan a adaptar algunos sistemas que permiten utilizar la inteligencia artificial sin tener que recurrir a los grandes chips que pueden desarrollar compañías como NVIDIA. Dentro del desarrollo que podemos encontrar, resulta algo positivo teniendo en cuenta que nos puede ayudar para aumentar la velocidad de la mayoría de investigaciones gracias a la potencia que ofrecen estas tecnologías, pero también tienen grandes puntos negativos, como el consumo energético que causan los dispositivos con estas tecnologías. Esto puede llevar, en el peor de los casos, a que una gran parte de la energía generada a nivel mundial termine siendo utilizada para mantener en funcionamiento este tipo de dispositivos, algo que puede llegar a causar grandes problemas, tanto a corto como a largo plazo prácticamente a nivel mundial. Navegar por hardzone.es con publicidad personalizada, seguimiento y cookies de forma gratuita. i Para ello, nosotros y nuestros socios i necesitamos tu consentimiento i para el tratamiento de datos personales i para los siguientes fines: Las cookies, los identificadores de dispositivos o los identificadores online de similares características (p. ej., los identificadores basados en inicio de sesión, los identificadores asignados aleatoriamente, los identificadores basados en la red), junto con otra información (p. ej., la información y el tipo del navegador, el idioma, el tamaño de la pantalla, las tecnologías compatibles, etc.), pueden almacenarse o leerse en tu dispositivo a fin de reconocerlo siempre que se conecte a una aplicación o a una página web para una o varias de los finalidades que se recogen en el presente texto. La mayoría de las finalidades que se explican en este texto dependen del almacenamiento o del acceso a la información de tu dispositivo cuando utilizas una aplicación o visitas una página web. Por ejemplo, es posible que un proveedor o un editor/medio de comunicación necesiten almacenar una cookie en tu dispositivo la primera vez que visite una página web a fin de poder reconocer tu dispositivo las próximas veces que vuelva a visitarla (accediendo a esta cookie cada vez que lo haga). La publicidad y el contenido pueden personalizarse basándose en tu perfil. Tu actividad en este servicio puede utilizarse para crear o mejorar un perfil sobre tu persona para recibir publicidad o contenido personalizados. El rendimiento de la publicidad y del contenido puede medirse. Los informes pueden generarse en función de tu actividad y la de otros usuarios. Tu actividad en este servicio puede ayudar a desarrollar y mejorar productos y servicios. La publicidad que se presenta en este servicio puede basarse en datos limitados, tales como la página web o la aplicación que esté utilizando, tu ubicación no precisa, el tipo de dispositivo o el contenido con el que está interactuando (o con el que ha interactuado) (por ejemplo, para limitar el número de veces que se  presenta un anuncio concreto). La información sobre tu actividad en este servicio (por ejemplo, los formularios que rellenes, el contenido que estás consumiendo) puede almacenarse y combinarse con otra información que se tenga sobre tu persona o sobre usuarios similares(por ejemplo, información sobre tu actividad previa en este servicio y en otras páginas web o aplicaciones). Posteriormente, esto se utilizará para crear o mejorar un perfil sobre tu persona (que podría incluir posibles intereses y aspectos personales). Tu perfil puede utilizarse (también en un momento posterior) para mostrarte publicidad que pueda parecerte más relevante en función de tus posibles intereses, ya sea por parte nuestra o de terceros. El contenido que se te presenta en este servicio puede basarse en un perfilde personalización de contenido que se haya realizado previamente sobre tu persona, lo que puede reflejar tu actividad en este u otros servicios (por ejemplo, los formularios con los que interactúas o el contenido que visualizas), tus posibles intereses y aspectos personales. Un ejemplo de lo anterior sería la adaptación del orden en el que se te presenta el contenido, para que así te resulte más sencillo encontrar el contenido (no publicitario) que coincida con tus intereses. La información sobre qué publicidad se te presenta y sobre la forma en que interactúas con ella puede utilizarse para determinar lo bien que ha funcionado un anuncio en tu caso o en el de otros usuarios y si se han alcanzado los objetivos publicitarios. Por ejemplo, si has visualizado un anuncio, si has hecho clic sobre el mismo, si eso te ha llevado posteriormente a comprar un producto o a visitar una página web, etc. Esto resulta muy útil para comprender la relevancia de las campañas publicitarias./p>
                                            Has hecho clic en un anuncio en una página web/medio de comunicación sobre descuentos realizados por una tienda online con motivo del “Black Friday” online y posteriormente has comprado un producto. Ese clic que has hecho estará vinculado a esa compra. Tu interacción y la de otros usuarios se medirán para saber el número de clics en el anuncio que han terminado en compra.Usted es una de las pocas personas que ha hecho clic en un anuncio que promociona un descuento por el “Día de la madre”de una tienda de regalos en Internet dentro de la aplicación de una web/medio de comunicación.
                                                    El medio de comunicación quiere contar con informes para comprender con qué frecuencia usted y otros usuarios han visualizado o han hecho clic en un anuncio determinado dentro de la aplicación y, en particular, en el anuncio del “Día de la madre” para así ayudar al medio de comunicación y a sus socios (por ejemplo, las agencias de publicidad) a optimizar la ubicación de los anuncios.
 La información sobre qué contenido se te presenta y sobre la forma en que interactúas con él puede utilizarse para determinar, por ejemplo, si el contenido (no publicitario) ha llegado a su público previsto y ha coincidido con sus intereses.  Por ejemplo, si hasleído un artículo, si has visualizado un vídeo, si has escuchado un “pódcast” o si has consultado la descripción de un producto, cuánto tiempo has pasado en esos servicios y en las páginas web que has visitado, etc. Esto resulta muy útil para comprender la relevancia del contenido (no publicitario) que se te muestra. Se pueden generar informes basados en la combinación de conjuntos de datos (como perfiles de usuario, estadísticas, estudios de mercado, datos analíticos) respecto a tus interacciones y las de otros usuarios con el contenido publicitario (o no publicitario) para identificar las características comunes (por ejemplo, para determinar qué público objetivo es más receptivo a una campaña publicitaria o a ciertos contenidos). La información sobre tu actividad en este servicio, como tu interacción con los anuncios o con el contenido, puede resultar muy útil para mejorar productos y  servicios, así como para crear otros nuevos en base a las interacciones de los usuarios, el tipo de audiencia, etc. Esta finalidad específica no incluye el desarrollo ni la mejora de los perfiles de usuario y de identificadores. El contenido que se presenta en este servicio puede basarse en datos limitados,  como por ejemplo la página web o la aplicación que esté utilizando, tu ubicación no precisa, el tipo de dispositivo o el contenido con el que estás interactuando (o con el que has interactuado) (por ejemplo, para limitar el número de veces que se te presenta un vídeo o un artículo en concreto). Se puede utilizar la localización geográfica precisa y la información sobre las características del dispositivo Al contar con tu aprobación, tu ubicación exacta (dentro de un radio inferior a 500 metros) podrá utilizarse para apoyar las finalidades que se explican en este documento. Con tu aceptación, se pueden solicitar y utilizar ciertas características específicas de tu dispositivo para distinguirlo de otros (por ejemplo, las fuentes o complementos instalados y la resolución de su pantalla) en apoyo de las finalidades que se explican en este documento. Por solo 1,67€ al mes, disfruta de una navegación sin interrupciones por toda la red del Grupo ADSLZone: adslzone.net, movilzona.es, testdevelocidad.es, lamanzanamordida.net, hardzone.es, softzone.es, redeszone.net, topesdegama.com y más. Al unirte a nuestra comunidad, no solo estarás apoyando nuestro trabajo, sino que también te beneficiarás de una experiencia online sin cookies.