Título: El 85% de los ingenieros de software del mundo adoptará herramientas de IA generativa en los próximos dos años | Computerworld.es
URL: https://www.computerworld.es/article/2515352/el-85-de-los-ingenieros-de-software-del-mundo-adoptara-herramientas-de-ia-generativa-en-los-proximos-dos-anos.html
Número de palabras: 492

 Que la inteligencia artificial (IA) generativa ha supuesto toda una revolución en la sociedad no es ninguna noticia: prácticamente todo el mundo ha probado la popular herramienta ChatGPT, de OpenAI. Pero, la implantación de esta tecnología en los entornos corporativos, a pesar de ágil, se está dando de una manera más paulatina, por motivos obvios como la seguridad, la regulación o cuestiones de confianza. Algo que no es así, por lo menos, para los trabajadores de la ingeniería del software: hasta el 85%  la adoptará de aquí a dos años alrededor del globo, según el informe Cómo pueden las organizaciones explotar todo el potencial de la IA generativa para la ingeniería de software, elaborado por la consultora Capgemini. De hecho, el 80% de los mismos creen que, al automatizar las tareas repetitivas más sencillas, estas herramientas y soluciones transformarán significativamente sus funciones y podrán centrarse en actividades de mayor valor añadido. Y, el 46% ya la está usando como apoyo a sus tareas. Sin embargo, sus compañías avanzan con más cautela. Y, es que nueve de cada 10 reconocen que necesitan avanzar en el proceso, aunque las que tienen iniciativas activas ya están cosechando múltiples beneficios, entre los que destacan el fomento de la innovación para el 61%, seguido por la mejora de la calidad del software (49%). En el caso de ciertas tareas especializadas, el ahorro de tiempo llega hasta el 35%. España se sitúa por encima de esta media; el 16% de las firmas encuestadas está utilizando actualmente esta tecnología, y un 34% se encuentra en fase piloto, lo que suponen 11 y 27 puntos porcentuales más, respectivamente. Las plataformas y herramientas, junto con el talento, son los principales requisitos previos de los que carecen para una mayor implantación de la IA generativa. Además, casi siete de cada 10 empresas locales que emplean la IA generativa perciben mejoras significativas en su capacidad de innovación de productos y servicios (68%) y en su calidad del software (64%). La media mundial es de 61 y 48%, respectivamente. Asimismo, más del 64% de los trabajadores españoles está a favor del uso de la IA generativa; y sus compañías se centran en casos de uso como diseño de la experiencia de usuario, preparación de RFP y evaluación de propuestas y la asistencia para la codificación. “El impacto de la IA generativa en la eficiencia y la calidad de codificación es medible y está demostrado, pero también es prometedora para otras actividades de software”, asegura Pierre-Yves Glever, head of global Cloud & Custom Applications en Capgemini. “Sin embargo, hay que recordar que el verdadero valor surgirá de un enfoque holístico de la ingeniería de software, más allá del despliegue de una única herramienta nueva. Esto implica abordar las necesidades empresariales con un diseño sólido y adecuado, establecer espacios de trabajo y asistentes completos para los desarrolladores, implantar controles de calidad y seguridad, y crear equipos eficaces. Hay que centrarse en lo que realmente genera valor”.