Título: El futuro del marketing de contenidos: Integración de IA generativa - CRUCE
URL: https://cruce.iteso.mx/el-futuro-del-marketing-de-contenidos-integracion-de-ia-generativa/
Número de palabras: 886

Seleccionar página Publicado por Erika Torres Chávez | 9 Sep 2024 | LA ENTREVISTA, NEGOCIOS Y MERCADOS DIGITALES | 0  Claudio Echeverry, profesor de la carrera de Negocios y Mercados Digitales del ITESO, nos despeja algunas dudas al respecto de la Inteligencia Artificial generativa y su uso en el marketing Que la Inteligencia Artificial (IA) generativa llegó para quedarse es un hecho para el que no hay marcha atrás. En el caso de quienes se dedican al marketing de contenidos, si la saben usar y se adaptan a los cambios y a la velocidad con la que estos suceden, elevarán su competencia como profesionales de esta área. En entrevista para Cruce, el profesor Claudio Echeverry nos despeja algunas dudas en cuanto a esta herramienta. ¿Cómo definimos la IA generativa? La IA generativa es una tecnología fascinante que crea contenidos nuevos basándose en grandes volúmenes de datos y patrones existentes en el mundo digital. Utiliza algoritmos avanzados para generar textos, imágenes, música y más, de manera autónoma. Básicamente, es como tener una lámpara de Aladino a la que le puedes pedir que produzca contenido creativo y coherente a partir de una vasta cantidad de datos. Sin embargo, para obtener los mejores resultados, es esencial proporcionar el mayor contexto posible. Esto no solo implica conocer técnicas de fotografía e iluminación, sino, sobre todo, saber cómo formular buenos prompts para obtener un resultado lo más cercano posible a lo deseado. ¿La IA me va a quitar el trabajo? Esta es una pregunta que escucho con frecuencia, y entiendo la preocupación. En mi opinión, la IA no va a quitarnos el trabajo, sino que va a transformar la manera en que trabajamos. La IA nos puede ayudar con las tareas repetitivas y tediosas, lo que nos deja más tiempo para enfocarnos en aspectos más estratégicos de nuestro negocio. Sin embargo, creo que, si bien algunos trabajos y roles podrían desaparecer, esto nos deja una lección importante: no debemos conformarnos con el conocimiento y las habilidades que tenemos actualmente; debemos esforzarnos constantemente en ser mucho más profesionales y más capacitados en un mundo que avanza más rápido que nunca. Básicamente, nuestras habilidades deben evolucionar al mismo tiempo que el mercado. ¿Cómo pueden las pequeñas y medianas empresas aprovechar la IA generativa para competir en el mercado? Las pymes hoy más que nunca tienen una gran oportunidad. Pueden utilizar la IA generativa para la creación de contenido, ahorrando tiempo y recursos. Con herramientas como Leonardo, Jasper, HeyGen, entre otras, pueden generar textos para contenidos en redes sociales, blogs, y más, manteniéndose siempre relevantes y a un costo bastante accesible. Sin embargo, para mí hay una preocupación importante: no se trata solo de conocer la IA generativa, sino de comprender todo lo que implica tener un ecosistema digital conectado. Es crucial entender que los temas de IA, automatización y otras tecnologías requieren de un conocimiento previo y generalizado para poder darles el contexto que se requiere y obtener buenos resultados; copiar y pegar solo nos lleva al plagio y a crear contenidos genéricos sin un sentido real de lo que realmente resuena con la audiencia, y esto puede generar frustración y decepción al no obtener resultados en los objetivos comerciales, que muchas veces sean que sean inmediatos. Esto no es magia, requiere experimentación, paciencia y perseverancia. ¿Cuál es el impacto de la IA generativa en la personalización del contenido de marketing? Creo que la IA generativa realmente potencia la personalización del contenido. Puede crear mensajes muy específicos y adaptados a las preferencias de cada usuario. Al analizar grandes volúmenes de datos, la IA puede identificar patrones y generar contenido que resuene con diferentes segmentos de audiencia. Si bien esto ayuda a reducir costos de producción, no podemos perder de vista el lado humano. Algunas cosas se ven increíbles con IA, pero todavía falta que evolucione un poco más para lograr una personalización que se sienta natural. Sin embargo, ya hoy en día se pueden crear contenidos increíbles con un alto nivel de personalización. ¿Cómo ves el futuro del rol del content marketer frente a la evolución de la IA generativa? Veo que el rol del content marketer va a evolucionar enormemente con la IA generativa. Los profesionales de contenidos tendrán que adaptarse a un entorno donde la tecnología es fundamental para crear y distribuir contenido. Sin embargo, hoy más que nunca, tenemos la obligación de prepararnos constantemente. Todas las plataformas evolucionan rápidamente, y es muy fácil quedarse obsoleto. El mundo va más rápido cada día, y no todos tendrán la capacidad de subirse a ese tren. Y no solo los content marketers, sino cualquier profesional del marketing, hoy más que nunca, tenemos la responsabilidad de actualizarnos continuamente o correr el riesgo de quedar rezagados. FOTO: Luis Ponciano Compartir: Editora de CRUCE y reportera del equipo de redacción de Comunicación Institucional. Puedes contactarla en el correo erikatorres@iteso.mx 28 septiembre, 2020 30 mayo, 2022 8 mayo, 2023 26 abril, 2016 Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * COMENTARIO Nombre *  Correo electrónico *  Web   

 CRUCE ESCRIBEN EN CRUCE CONTACTO HEMEROTECA POLÍTICAS CREATIVE COMMONS POLÍTICAS DE
									PRIVACIDAD CONOCE EL ITESO
 ESTUDIA UNA CARRERA ESTUDIA UN POSGRADO INVESTIGACIÓN DEL ITESO SOMOS UNIVERSIDAD JESUITA Periférico Sur Manuel Gómez
									Morin # 8585 C.P. 45604 Tlaquepaque, Jalisco, México Télefono conmutador: (33)
									36693434