Título: El futuro de la IA: la revolución de la IA generativa | Asset Managers
URL: https://www.estrategiasdeinversion.com/fondos/el-futuro-de-la-ia-la-revolucion-de-la-ia-generativa-n-733117
Número de palabras: 689

La inteligencia artificial (IA) captó todas las miradas durante 2023, pero ¿hacia dónde se dirige ahora? Hasta el momento, ChatGPT y otras aplicaciones basadas en IA generativa han beneficiado directamente a un puñado de empresas. Pero la próxima fase de avances de la IA debería brindar oportunidades a otro tipo de compañías de dicho universo. El desarrollo inicial de la infraestructura de IA ha sentado las bases para una disrupción aún mayor, a medida que las compañías de todos los sectores comiencen a aprovechar las capacidades de la IA generativa.  Por ende, dicha fase de adopción y crecimiento de la IA generativa está destinada a favorecer a un número creciente de empresas en los próximos años, incluidas aplicaciones de IA y sectores que aprovechan o integran las capacidades de la IA en sus productos, servicios y operaciones. Aún es pronto para la creación de infraestructuras de IA y la fase de adopción de la IA generativa A diferencia de ciclos de innovación anteriores, en los que los nuevos y ágiles competidores desplazaron a los más tradicionales, en esta ocasión los primeros en beneficiarse fueron los gigantes tecnológicos. Estos gigantes disponen de más recursos, fuentes de datos propias y grandes capacidades de infraestructura para entrenar grandes modelos lingüísticos (LLM) y sacar partido de las primeras oportunidades que ofrece la IA generativa. Hasta ahora, gran parte de la rentabilidad de las acciones ha sido para un grupo reducido de gigantes tecnológicos y de infraestructuras de IA en esta primera fase. En particular, las empresas de semiconductores, cuyos chips de procesamiento acelerado son clave para el entrenamiento de la IA, y los grandes proveedores de Internet y de nube a hiperescala, han sido capaces de aplicar rápidamente la IA generativa y obtener beneficios desde el principio. De momento los avances en torno a la IA generativa y los LLM han impulsado una demanda mucho mayor de infraestructuras de IA, lo que ha provocado algunas limitaciones en la oferta, ya que los proveedores de nube a hiperescala están invirtiendo considerablemente para satisfacer la creciente demanda de empresas y gobiernos de todo el mundo. La demanda se está expandiendo a otras áreas como las redes de nueva generación, el almacenamiento y la infraestructura energética de los centros de datos para respaldar el crecimiento explosivo de las nuevas cargas de trabajo de IA. Además, también estamos asistiendo a la aparición de una nueva ola de aplicaciones que integran capacidades de IA generativa en su software, generando así más valor y oportunidades de automatización. Muchas compañías en diversos sectores que emplean inteligencia artificial están aumentando sus inversiones en IA generativa para entrenar modelos específicos utilizando sus propios datos y conocimientos, con el objetivo de ser más competitivas e innovadoras en el futuro. No obstante, muchos de estos nuevos casos de aplicación de la IA se encuentran aún en una fase inicial de desarrollo y de momento no se comercializan ni aportan beneficios. Junto con la subida de los tipos de interés durante más tiempo en 2024, se ha producido una mayor dispersión en la rentabilidad de las acciones entre los sectores de infraestructuras, software/aplicaciones y otros sectores en lo que va de año. Actualmente, el mercado está a la espera de ver cómo evolucionan los beneficios procedentes de la IA. En este sentido, esperamos tener más claro cuáles serán sus repercusiones, a medida que surjan nuevas aplicaciones y casos de uso con cada generación de chips de IA más avanzados y a que dichos modelos de IA se hagan más inteligentes. A grandes rasgos, el ciclo de innovación de la IA no ha hecho más que empezar. El desarrollo inicial de la infraestructura de IA sienta las bases para que más empresas de todos los sectores se beneficien de las capacidades de la IA generativa y catalicen la siguiente fase de adopción y crecimiento. En esta próxima fase de disrupción y cambio, habrá oportunidades atractivas de inversión mediante la selección activa de compañías basadas en aplicaciones de IA y en los sectores tradicionales que se benefician de ella.  TE INTERESA Si quiere aprender a invertir y gestionar su patrimonio, descubra la nueva sección de cursos gratuitos