Título: El futuro prometedor y los desafíos éticos de la IA generativa | UNESCO
URL: https://www.unesco.org/es/articles/el-futuro-prometedor-y-los-desafios-eticos-de-la-ia-generativa
Número de palabras: 657

UNESCO UNESCO Noticia Joaquina Salado de Telefónica, Daniel Klutzz de Microsoft y Angel Melguizo de la UNESCO compartieron sus puntos de mayor nivel, ofreciendo información valiosa sobre el mundo de la IA y su impacto transformador en varios aspectos de la sociedad. En el marco del desarrollo de esta actividad, Joaquina Salado de Telefónica enfatizó que la IA Generativa es un tipo específico de Inteligencia Artificial diseñada para crear contenido diverso, incluyendo texto, imágenes, audio, video y código. “Esta innovación complementa los conjuntos de herramientas de IA existentes, acelerando la transformación digital en empresas y países". Joaquina enfatizó que "la IA generativa puede impulsar la innovación, mejorar la eficiencia y fomentar la competitividad tanto en el sector público como en el privado”. La especialista instó a las organizaciones a explorar casos de uso que podrían capitalizar el potencial de la IA generativa en marketing, optimización de procesos comerciales, servicio al cliente, análisis de datos y desarrollo de software. Además, enfatizó la importancia de incorporar un enfoque responsable y ético a la gobernanza de la IA, lo que implica evaluar los riesgos potenciales y aplicar los Principios Éticos de la IA a través de un modelo de gobernanza. Daniel Klutzz, representante de Microsoft señaló que, si bien la IA responsable ha sido durante mucho tiempo una prioridad para la empresa, la llegada de la IA generativa ha brindado nuevas oportunidades para democratizar las tecnologías de IA. “Las aplicaciones de IA generativa pueden variar desde el resumen de la bandeja de entrada hasta el reconocimiento de voz, que luego necesita medidas integrales para mitigar los riesgos asociados”, señaló. “Comprender los patrones de uso de los clientes, evaluar los riesgos en toda la pila de tecnología y utilizar los términos contractuales y los controles técnicos son consideraciones fundamentales para Microsoft. La empresa está comprometida con un viaje de IA responsable que implica un aprendizaje continuo a través del compromiso con varias partes interesadas, incluida la sociedad civil, la academia, los sectores privados y el público en general”, agregó. Por su parte, Ángel Melguizo de la UNESCO describió la era actual como la Era de la Inteligencia Artificial, donde la IA emerge como una tecnología de propósito general con un gran potencial para enriquecer y facilitar nuestras vidas. “Las estimaciones de McKinsey indicaron que la IA generativa podría aportar billones de dólares a la economía global anualmente, comparable al PIB de naciones enteras. Melguizo enfatizó que América Latina, en particular, se beneficia significativamente de la IA, ya que presenta una oportunidad para desarrollar nuevos motores económicos”, destacó. A su vez, Melguizo también advirtió que la IA podría exacerbar los desafíos sociales en su forma actual. Problemas como la conectividad limitada, la concentración del mercado y los algoritmos sesgados pueden afectar negativamente a las comunidades vulnerables e incluso a las democracias. Hizo hincapié en que tanto el sector privado como organizaciones como la UNESCO y la OCDE tienen la responsabilidad compartida de implementar principios éticos y prácticas diversas dentro del panorama de la IA. La pregunta anterior de la UNESCO de "¿Quién está a cargo aquí? ¿Quién debería estarlo? ¿Y qué deberíamos hacer?" subraya que el sector privado tiene una profunda responsabilidad en el aprovechamiento de las herramientas y los principios de la IA. El Consejo Empresarial Iberoamericano de la UNESCO ha sido una plataforma para intercambiar mejores prácticas y fomentar la colaboración hacia un objetivo compartido de implementación responsable de IA. Durante el evento, los panelistas destacaron el potencial transformador de la IA generativa en varios dominios. Tiene el poder de remodelar las industrias y las sociedades, pero su aplicación responsable y ética es esencial para mitigar los riesgos potenciales y garantizar que la IA beneficie a todos los miembros de la sociedad. Los esfuerzos de colaboración entre el sector privado, los gobiernos y organizaciones como la UNESCO serán cruciales para dar forma al futuro de la IA, convirtiéndola en una fuerza impulsora para el cambio positivo y el progreso equitativo.  