Título: El impacto de la inteligencia artificial en la industria cinematográfica | Conexión ESAN
URL: https://www.esan.edu.pe/conexion-esan/el-impacto-de-la-inteligencia-artificial-en-la-industria-cinematografica
Número de palabras: 2743

 La inteligencia artificial ya permite a los estudios y las empresas de streaming proyectar la rentabilidad de los nuevos proyectos en desarrollo. Sin embargo, cabe cuestionarse hasta qué punto se debe permitir la implementación de esta herramienta. Por:
																	Cristel Tapia										el 30 Septiembre 2024				 
Compartir en:




 La inteligencia artificial (IA) ha generado una disrupción en la industria del cine, al transformar cada etapa del proceso e influir, incluso, desde antes de la concepción inicial de una película hasta su comercialización, promoción y distribución. Esta revolución tecnológica mejora la eficiencia del marketing en esta industria en específico y redefine la manera en que los estudios de cine se conectan con sus audiencias. En la industria del cine, la personalización es un elemento clave que se apalanca mucho en el uso de la IA. Los estudios y gigantes del streaming, como Netflix, Amazon Prime Video o Disney+, explotan sus herramientas de recolección de datos para alimentar algoritmos de aprendizaje automático que les permiten anticipar qué tipo de contenido podría interesarle a cada usuario, para crear una experiencia más personalizada. Ello no solo incluye recomendaciones de series y/o películas, sino también la personalización de sus pósteres, thumbnails, descripciones y hasta la posición de los títulos en la interfaz de la aplicación.  Para empresas de streaming como Netflix, el algoritmo de recomendación supone una de las piedras angulares dentro de su estrategia de marketing predictivo. Según Kotler (2021), esta aplicación permite a las empresas visualizar cómo responderá el mercado e influir en él de manera proactiva. Según The Atlantic (2014), el algoritmo de Netflix analiza más de 76 897 microgéneros y clasifica el contenido en función de diferentes factores, como el tiempo de visualización, la frecuencia con la que se reproduce un género específico y las evaluaciones que los usuarios otorgan a los títulos. La introducción de contenidos interactivos como la película Black Mirror: Bandersnatch, en el 2018, representó un paso importante para Netflix, más allá de las simples recomendaciones. La compañía supo imponer la tendencia de crear películas interactivas donde el usuario tenga la posibilidad de crear su propio final personalizado. El resto consistió en integrar películas y series de este formato, e incluso videojuegos, dentro de su plataforma. Más allá de la personalización, la IA también ingresa al ámbito de la creación. Los estudios cinematográficos grandes en Hollywood, como Warner Bros, Lionsgate y Sony Pictures, se han asociado con Cinelytic para utilizar la IA en la predicción del éxito de las películas y orientar las decisiones de inversión. Cinelytic les ofrece, a través de su IA, hasta el 85 % + de precisión de pronósticos en la taquilla, según datos compartidos este año por la propia compañía. Ello permitirá a los altos mandos de los estudios determinar en qué proyectos cinematográficos invertir antes de darles luz verde para garantizar que tendrán un retorno rentable. En la actualidad, todavía es difícil descifrar qué elemento de un espectáculo o un filme lo convierte en un éxito. Un caso notable es el de Netflix, que utiliza la IA para predecir qué tipo de contenido se volverá popular entre sus suscriptores. El gigante de streaming invierte en producciones originales basadas en estas predicciones para asegurar que sus películas y series tengan una audiencia garantizada. Esta estrategia le ha permitido reducir el riesgo financiero y optimizar su presupuesto de marketing, a fin de generar un impacto significativo en su éxito comercial.  Por este mismo motivo, cuando ciertas series no cumplen con las expectativas de rentabilidad de los accionistas tras finalizar su primera temporada, Netflix emplea análisis predictivos para evaluar si serán rentables a largo plazo. Según DataCentric (2023), las posibilidades de Netflix ascienden al 70 % para que un proyecto triunfe y se mantenga (si nos fijamos en el número de contenidos propios que logran continuar una segunda temporada). Esta capacidad de predicción les permite tomar decisiones informadas, lo que ha llevado a la cancelación de varias series tras su primera temporada, cuando se determina que no lograrán la rentabilidad esperada. El marketing predictivo en la industria del cine también sirve para generar un buen análisis reputacional. Las herramientas de IA pueden escanear miles de interacciones y menciones en redes sociales, blogs, y sitios web para evaluar el sentimiento y la apreciación general hacia una película, antes y después de su lanzamiento. Este tipo de análisis permite a los estudios reaccionar con rapidez a las opiniones del público y ajustar sus estrategias de marketing en tiempo real para mejorar la percepción de la película. Cuando las películas reciben críticas negativas o mixtas durante sus primeras funciones de prensa, los estudios utilizan las IA para identificar las principales quejas de los usuarios y mitigar su impacto en las audiencias generales mediante campañas de relaciones públicas o cambios en la promoción. En muchos casos, se cambia el tono de voz o el enfoque de la promoción de determinada cinta para atraer a otro tipo de audiencias. Si bien los estudios de cine están implementando la IA en casi todos sus procesos, la aplicación de esta herramienta debe ser mesurada y ética. Estamos ante un tema que resulta un tanto controversial en Hollywood, debido a la reciente huelga de guionistas y actores, una de las más largas y grandes de la historia. Y en la cual una de las principales demandas del gremio tuvo que ver sobre la regulación y control en el uso de las IA en la generación de guiones e imágenes. ¿Consideras que la IA ha influido en la manera en cómo consumes el cine o las series? Déjanos tu opinión. Referencias Si bien los estudios de cine están implementando la inteligencia artificial en casi todos sus procesos, la aplicación de esta herramienta debe ser mesurada y ética. Cristel Tapia Licenciada en diseño gráfico con especialización en contenido digital, redes sociales y branding. Posee más de 4 años de experiencia trabajando en áreas de marketing y diseño en empresas del rubro retail, además de colaborar de manera independiente con empresas como Alicorp, Belcorp y Falabella. Actualmente, se desempeña como directora de Marketing de la ONG peruana Caminando Juntos y cursa la Maestría en Marketing de ESAN.  Licenciada en diseño gráfico con especialización en contenido digital, redes sociales y branding. Posee más de 4 años de experiencia trabajando en áreas de marketing y diseño en empresas del rubro retail, además de colaborar de manera independiente con empresas como Alicorp, Belcorp y Falabella. Actualmente, se desempeña como directora de Marketing de la ONG peruana Caminando Juntos y cursa la Maestría en Marketing de ESAN.  Suscríbete al newsletter de noticias y novedades. Universidad ESAN (en adelante, UESAN), asegura la reserva y protección de
los datos personales proporcionados voluntariamente al momento de
establecer un vínculo con la institución, a través del respeto a la privacidad y
protección de la confidencialidad de los datos personales.
 Confidencialidad de La Información UESAN tratará la información proporcionada voluntariamente de manera
confidencial, teniendo en cuenta siempre las garantías y medidas de
seguridad que reconoce la Ley N.° 29733, Ley de Protección de Datos
Personales, y su reglamento. Por ello, su información será tratada
directamente por la UESAN para los fines que se detallan en el presente
documento.
 Excepcionalmente, podrá compartir esta información con terceros, que serán
oportunamente informados, que podrían colaborar con la UESAN en el
desarrollo de determinadas actividades descritas en el presente documento
y exclusivamente a efectos de cumplir con ellas. En cualquier caso, siempre
se adoptarán las medidas necesarias para que este hecho no afecte la
seguridad y confidencialidad de su información. La UESAN no vende ni cede a terceros la información personal recibida. Los
datos personales que usted facilite serán tratados con total confidencialidad.
Para estos efectos, hemos adoptado los niveles de seguridad de protección
de los datos personales legalmente requeridos, y hemos implementado las
medidas técnicas y organizativas necesarias para evitar la pérdida, mal uso,
alteración, acceso no autorizado o robo de datos personales.
 Autorización para el uso de sus datos personales Su consentimiento permite a la UESAN realizar el tratamiento de todos los
datos personales que suministre o se generen de acuerdo al plazo de
conservación señalado en el numeral 9. Sus datos serán almacenados en
las basesde datos de titularidad y responsabilidad de la UESAN ubicada en
Jr. Alonso de Molina 1652, Monterrico Chico, Santiago de Surco, Lima -
Perú. La autorización resulta obligatoria para la realización de las actividades
descritas en el presente documento. En caso de negativa, ellas no se podrán
realizar, salvo las que resulten necesarias para la ejecución de una relación
contractual o las que resulten obligatorias por ley. Tratamiento de datos personales de nuestros alumnos y egresados Si usted es alumno o egresado de UESAN, utilizaremos su información para
las siguientes finalidades: i) gestión académica; ii) prestación de servicios
provistos por la UESAN (por ejemplo, servicios educativos, culturales,
deportivos) o por terceros con los que hubiéramos suscrito un convenio o
contrato, para lo cual podemos compartir su información, exclusivamente,
para las finalidades aquí descritas y siempre garantizando la seguridad de
sus datos personales; iii) atención de consultas, reclamos y quejas; iv)
ofrecimiento de servicios académicos, culturales, deportivos y similares
organizados por la UESAN y sus respectivas unidades y centros de
enseñanza; v) mantenimiento del registro de alumnos y egresados; vi) gestión
del cobro de pensiones; vii) evaluación de su situación socioeconómica y la
de su familia como parte de los procesos destinados a determinar o revisar la
pensión que le corresponde; viii) realización de encuestas; ix) evaluación de
solicitudes de crédito educativo, becas, y otros beneficios proporcionados por
la UESAN o por terceros con los que hubiéramos suscrito un convenio, en
cuyo caso podemos compartir su información exclusivamente para dichos
fines, además algunos de sus datos serán utilizados para realizar consultas
ante fuentes accesibles al público, a fin de determinar la veracidad de su
información; x) acreditación académica de UESAN frente a entidades
internacionales y/o nacionales; xi) gestión de oportunidades laborales en la
bolsa de trabajo administrada por UESAN, para lo cual podremos brindar sus
datos de contacto e información que incluya en su CV y Bolsa de Trabajo a
empresas o entidades interesadas en contar con sus servicios profesionales;
xii) atención de servicios de salud y evaluaciones, para lo cual podemos
compartir su información con terceros con los que hubiéramos suscrito un
convenio, exclusivamente, para dicho fin; xiii) obtención de grados
académicos y títulos profesionales; xiv) mantenimiento de contacto con la red
de alumnos egresados y graduados de la UESAN e invitación para afiliarse a
las asociaciones respectivas; xv) de ser el caso, registrarlo como proveedor
de servicios de UESAN y gestionar el pago por los mismos; xvi) atender
requerimientos de información de entidades de la Administración Pública;
xvii) remitir a los colegios de procedencia información académica general
sobre sus egresados, y, xviii) en general, para el cumplimiento de cualquier
finalidad conexa con su relación como alumno o egresado de la UESAN. Adicionalmente, utilizaremos sus datos como nombres y apellidos, correo
electrónico, unidad académica UESAN, grados académicos, títulos
profesionales, distinciones y premios obtenidos, publicaciones, producciones,
e investigaciones, de ser el caso, para difundirlos en nuestro directorio en el
portal web. Sin perjuicio de ello, otros datos personales que ingrese al CV
podrán ser difundidos en las plataformas antes mencionadas según lo decida
y configure usted en el Portal Académico.
 Tratamiento de datos personales de los postulantes a pregrado y posgrado Si está postulando a una vacante académica en la UESAN, utilizaremos sus
datos para las siguientes finalidades: i) atención de su postulación; ii) gestión
de consultas y reclamos; iii) mantenimiento de un registro de prospectos y
postulantes; iv) gestión del cobro de derechos académicos de postulación; v)
publicación de los resultados de su postulación; vi) permitir que las
autoridades de la institución educativa de la cual proviene consulten los
resultados de su participación en el proceso de admisión; vii) informar sobre
la oferta educativa de la UESAN a través de actividades de prospección; viii)
realización de encuestas; y, ix) en general, para el cumplimiento de cualquier
finalidad conexa con su postulación a la UESAN. Asimismo, autoriza a la
UESAN a utilizar su imagen en nuestro portal institucional, afiches o en
cualquier publicidad nuestra. Por otro lado, en caso haya obtenido una vacante luego del proceso de
admisión, utilizaremos los datos que registre a través de la Ficha de
Evaluación Socioeconómica para evaluar su situación socioeconómica y la
de su familia a fin de determinar el grado de pensión en la cual debe ubicarse.
Para lograr ello, es posible que algunos de sus datos sean utilizados para
realizar consultas ante entidades públicas y privadas, o a través de fuentes
accesibles al público, con el propósito de validar la veracidad de la
información manifestada por usted.
 Tratamiento de datos personales de participantes en otras actividades académicas y no académicas Si va a participar en una actividad académica o no académica, utilizaremos
su información para las siguientes finalidades: i) gestión del proceso de
inscripción; ii) atención de consultas y reclamos; iv) mantenimiento de un
registro de inscritos; v) registro de ingreso al campus universitario y otros
establecimientos de la UESAN; vi) gestión del cobro de derechos
académicos; vii) publicación de los resultados de su inscripción; viii)
expedición de certificaciones; ix) remisión de los resultados de su
participación, entre otros datos conexos, a las instituciones públicas o
privadas involucradas directamente con la actividad respectiva; x) invitación
a eventos académicos, culturales, deportivos y similares organizados por la
UESAN y sus respectivas unidades y centros de enseñanza; xi) realización
de encuestas; y, xii) en general, para el cumplimiento de cualquier finalidad
conexa con su participación en las actividades antes mencionadas. Tratamiento de datos personales para prospección Si usted lo autoriza en los formularios respectivos, su información podrá ser
utilizada para el envío de publicidad sobre la diversa oferta educativa que la
UESAN ofrece en sus distintas escuelas, facultades o programas. Para tal
efecto, la información le será enviada principalmente a través de su correo
electrónico UESAN o del correo personal que usted hubiera proporcionado. Información de menores de edad 14 - 18 años Los datos personales de contacto de menores de edad de entre 14 y 18 años
serán recibidos para de atender su postulación a una vacante en la UESAN,
y para gestionar su participación en actividades académicas y no académicas
de su interés.
 Si usted es menor de 14 años, deberá contar con la autorización de sus
padres para el registro de su información en nuestro portal, motivo por el cual
deberá brindarnos los datos de contacto de sus padres o apoderados para
obtener su consentimiento. Compromiso de protección de datos personales Si por algún motivo, en el marco de la relación (académica o de prestación
de servicios) que lo vincula con la UESAN, usted accede a datos personales
que le proporcione la UESAN, se compromete a:
 (i) Utilizar las bases de datos o los datos personales que pudiera recibir o
acceder directa o indirectamente de la UESAN únicamente para los fines que
disponga la Universidad. (ii) Guardar confidencialidad en el tratamiento de las bases de datos o de los
datos personales, inclusive con posterioridad a la culminación de su relación
con la UESAN. (iii) Devolver o destruir la información referida a bases de datos o datos personales que hubiera recibido de UESAN, según esta lo disponga. En caso de incumplimiento de este compromiso o de las disposiciones de la
Ley de Protección de Datos Personales o su reglamento, la UESAN podrá
tomar las acciones correctivas correspondientes, sin perjuicio de iniciar las
acciones legales necesarias para resarcir cualquier daño que pueda sufrir
como consecuencia del incumplimiento. Plazo de Conservación Los datos personales recogidos por los Sitios Webs o sus aplicaciones se
conservarán por el plazo de 10 años, el que resulte necesario para el
cumplimiento de las finalidades antes descritas o el requerido por norma para
el cumplimiento de sus obligaciones legales, el que resulte mayor, y en tanto
no sea revocado. Contáctenos Para ejercer cualquiera de los derechos reconocidos en la Ley de Protección
de Datos Personales o informarle sobre el manejo de su información, puede
comunicarse al correo legal@esan.edu.pe o a la siguiente dirección:
Universidad ESAN, Jr. Alonso de Molina 1652, Monterrico Chico, Santiago de
Surco, Lima - Perú. Dirección: Alonso de Molina 1652, Monterrico, Surco Teléfono:317-7200, 712-7200 Correo:informes@esan.edu.pe Esta web utiliza cookies propias y de terceros que permiten mejorar la usabilidad de navegación y recopilar información. No se utilizarán las cookies para recoger información de carácter personal. Solo se instalarán las cookies esenciales para la navegación. Aceptar