Título: El impacto económico de la inteligencia artificial
URL: https://www.eleconomista.com.mx/opinion/El-impacto-economico-de-la-inteligencia-artificial-20230424-0047.html
Número de palabras: 655

Lectura 3:00 min Foto: Telos Carlos Llamas Martínez* lunes 24 de abril de 2023 - 13:00 En los últimos meses la popularidad de los programas de “inteligencia artificial” han tenido un incremento exponencial, siendo probablemente ChatGPT el que mayor foco de atención ha tenido. Esta herramienta se especializa en funciones de procesamiento de lenguaje que van desde traducir textos, hasta redactar contenido completamente nuevo y original sobre cualquier tema. Sin embargo, de acuerdo con la firma de consultoría McKinsey, el desarrollo de inteligencia artificial está llegando a prácticamente todas las industrias, estimando que alrededor de 50% de las compañías a nivel global han intentado aplicar este tipo de tecnología durante 2023. Los usos de la inteligencia artificial abarcan desde actividades creativas que anteriormente eran vistas como exclusivas del ser humano como la creación de obras de arte, composición de canciones, diseño de moda o desarrollo de planos arquitectónicos, labores de manejo avanzado de bases de datos, toma de decisiones y hasta programación. Lo anterior lleva a preguntarse cuáles podrían ser las consecuencias a futuro de este tipo de tecnología en los mercados laborales. De acuerdo con Goldman Sachs, una de las compañías financieras más importantes a nivel global, cerca de 300 millones de puestos podrían verse afectados por la tendencia de automatización, en donde software de inteligencia artificial podría llegar a suplantar parcial o completamente las funciones que realizan los humanos. Las ocupaciones que podrían verse más afectadas están las relacionadas con servicios legales, telemarketing, y actividades relacionadas con la redacción. A pesar de que estas cifras pueden sonar desalentadoras, hay que recordar que este tipo de cambios han sucedido en varias ocasiones a lo largo de la historia y, si bien, algunos puestos de trabajo desaparecieron, también surgieron nuevas profesiones. Como referencia, actualmente alrededor del 60% de las personas trabajan en ocupaciones que no existían en 1940, es decir, que gran parte de los empleos que existen al día de hoy, han surgido a partir de avances tecnológicos. Por otra parte, no hay que perder de vista las enormes ventajas de crecimiento que el desarrollo de tecnología ha traído a la economía a lo largo de la historia. De acuerdo con algunos estimados, la Inteligencia Artificial tiene el potencial para generar un crecimiento económico equivalente a 7 trillones de dólares, que son equivalentes a un crecimiento anual de 1.5% del PIB global en el lapso de 10 años. En este sentido, será importante que las generaciones que están por entrar o ya se encuentran dentro del mercado laboral se capaciten y mantengan actualizados en lenguajes de programación, así como softwares que tienen que ver con sus respectivas profesiones. Al final de cuentas hay que ver este tipo de innovaciones como herramientas que pueden representar ventajas competitivas para poder ejecutar las funciones de maneras más rápida y eficiente, y no como amenazas a futuro. *El autor es Executive Director Gestión de Activos BBVA Contacto: carloseugenio.llamas@bbva.com Únete infórmate descubre 


                Por Luis Miguel González


06/11/2024 - 1:21
 


                Por Redacción El Economista


06/11/2024 - 1:15
 


                Por Alberto Aguirre


06/11/2024 - 0:51
 


                Por Marco A. Mares


06/11/2024 - 0:11
 


                Por Maribel Ramírez Coronel


06/11/2024 - 0:08
 


                Por Diana N. Ronquillo 


05/11/2024 - 23:47
 


                Por Enrique Campos Suárez


05/11/2024 - 23:16
 


                Por John Mark Hansen 


05/11/2024 - 22:48
 


                Por Michele Gelfand 


05/11/2024 - 21:56
 


                Por Fausto Pretelin Muñoz de Cote


05/11/2024 - 21:32
 


                Por Gabriela Gorab


05/11/2024 - 21:26
 


                Por Raúl Martínez Solares


05/11/2024 - 20:50
 


                Por Redacción El Economista


05/11/2024 - 20:37
 


                Por Rodolfo Campuzano Meza 


05/11/2024 - 20:29
 


                Por José Fonseca


05/11/2024 - 19:08
 


                Por Isaac Cohen


05/11/2024 - 15:44
 Una empresa de Nacer Global Suscríbete a nuestros Newsletter. Al suscribirte, aceptas nuestras políticas de privacidad. Síguenos Copyright © 1988-2015 Periódico Especializado en Economía y Finanzas, S.A. de C.V. All Rights Reserved. Derechos Reservados. Número de reserva al Título en Derechos de Autor 04-2010-062510353600-203. Al visitar esta página, usted está de acuerdo con los términos del servicio Síguenos