Título: El impacto de la Inteligencia Artificial en nuestra sociedad. Retos y oportunidades | Consejo Superior de Investigaciones Científicas
URL: http://www.csic.es/es/actualidad-del-csic/el-impacto-de-la-inteligencia-artificial-en-nuestra-sociedad-retos-y-oportunidades
Número de palabras: 2640

El CSIC 
El Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) es una Agencia Estatal para la investigación científica y el desarrollo tecnológico, con personalidad jurídica diferenciada, patrimonio y tesorería propios, autonomía funcional y de gestión, plena capacidad jurídica de obrar y de duración indefinida. (art. 1 Estatuto)

 El Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) es una Agencia Estatal para la investigación científica y el desarrollo tecnológico, con personalidad jurídica diferenciada, patrimonio y tesorería propios, autonomía funcional y de gestión, plena capacidad jurídica de obrar y de duración indefinida. (art. 1 Estatuto) La Ley 19/2013 de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno exige a las instituciones la publicación de información sobre sus funciones, la normativa que las regula, su estructura organizativa, sus planes (incluyendo su grado de cumplimiento), así como la información de relevancia jurídica y económica, presupuestaria y estadística. La Ley 9/2017 de Contratos del Sector Público, en su artículo 63 establece la obligación de publicar el Perfil de contratante. El perfil de contratante de la Agencia Estatal CSIC agrupa la información y documentos relativos a su actividad contractual al objeto de asegurar la transparencia y el acceso público a los mismos El CSIC es un organismo público que actúa generalmente como responsable de tratamiento de datos de carácter personal por lo que le corresponde, siguiendo el principio de responsabilidad proactiva, atender las obligaciones que establece el Reglamento General de Protección de Datos y la Ley 3/2018 de 5 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal y garantía de los derechos digitales. Investigación 
La investigación en el CSIC se estructura en tres grandes áreas, SOCIEDAD, VIDA Y MATERIA, que cubren la mayor parte del conocimiento humano y en las que se encuadra la actividad de más de 1.500 grupos de investigación de sus 120 centros.

 La investigación en el CSIC se estructura en tres grandes áreas, SOCIEDAD, VIDA Y MATERIA, que cubren la mayor parte del conocimiento humano y en las que se encuadra la actividad de más de 1.500 grupos de investigación de sus 120 centros. La Coalición para el Avance de la Evaluación de la Investigación y el consiguiente Acuerdo Sobre la Reforma de la Evaluación de la Investigación tienen como objetivo un cambio de paradigma en el modelo de evaluación de la ciencia para maximizar la calidad de la investigación y las buenas prácticas científicas a escala internacional para 2030. Innovación y Transferencia 
Acercando las tecnologías y el conocimiento del CSIC a todos los sectores de la sociedad.

 Acercando las tecnologías y el conocimiento del CSIC a todos los sectores de la sociedad. Uniendo esfuerzos en materia de I+D+i. Estableciendo y estrechando relaciones con el sector empresarial. Conocimiento y tecnología para dar respuesta a los retos empresariales Ejemplos reales de cómo en el CSIC generamos valor llevando los resultados de investigación a la sociedad. Novedades y planes para impulsar la economía del conocimiento. Estamos disponibles para ampliar información y contestar a cualquier duda. Internacional 
En un entorno científico internacional cada vez más competitivo, la ambición del CSIC es mejorar su posicionamiento a través del refuerzo de la dimensión internacional de su producción científica. Este es el principal motivo que hace que las relaciones del CSIC con otras entidades de investigación internacionales sean un punto esencial para su avance.

 En un entorno científico internacional cada vez más competitivo, la ambición del CSIC es mejorar su posicionamiento a través del refuerzo de la dimensión internacional de su producción científica. Este es el principal motivo que hace que las relaciones del CSIC con otras entidades de investigación internacionales sean un punto esencial para su avance. Las relaciones Internacionales del CSIC, entendidas como tales aquellas acciones orientadas a dirigir, planificar e impulsar las relaciones internacionales en el ámbito europeo e internacional; dirigir la planificación, coordinación y seguimiento de la participación del CSIC en convocatorias competitivas y en la cogestión de programas en el ámbito europeo e internacional, y dirigir la gestión de contratos con organismos internacionales, se coordinan a través de la Vicepresidencia de Relaciones Internacionales (VRI) de CSIC. Horizonte 2020 es el octavo Programa Marco para la Investigación y la Innovación en la Unión Europea para el periodo 2014-2020. Cuenta con un presupuesto de más de 70.000M€ para financiar iniciativas y proyectos de investigación, desarrollo tecnológico, demostración e innovación de claro valor añadido europeo. Los principales instrumentos para el desarrollo y atracción de talento a la Unión Europea (UE) son las Acciones Marie Skłodowska-Curie (MSCA) y las convocatorias del Consejo Europeo de Investigación (ERC). El papel del CSIC en la articulación del Espacio Europeo de Investigación se expresa no sólo a través de la participación en convocatorias periódicas de Horizonte 2020, sino también mediante la participación en otras convocatorias comunitarias, financiadas a través del Programa Marco o de otros Programas, que por su relevancia estratégica para el CSIC merecen una mención especial. Dentro del fomento de la internacionalización, desde la Vicepresidencia de Relaciones Internacionales (VRI) se realizan actividades de divulgación de oportunidades y se da soporte a nuestros investigadores en convocatorias competitivas de terceros países. Desde la Vicepresidencia de Relaciones Internacionales (VRI) se gestionan y tramitan los convenios de colaboración con instituciones de terceros países. En la actualidad las relaciones con nuestros homólogos de otros países se canalizan principalmente a través de la organización de actividades formativas tipo workshop. Ciencia y Sociedad 
En el CSIC nos gusta la ciencia y también compartirla. Por eso ponemos en marcha un gran número de iniciativas de divulgación, educación y ciencia ciudadana. Nuestro objetivo es fomentar la cultura científica y hacer la ciencia más accesible para todo el mundo.

 En el CSIC nos gusta la ciencia y también compartirla. Por eso ponemos en marcha un gran número de iniciativas de divulgación, educación y ciencia ciudadana. Nuestro objetivo es fomentar la cultura científica y hacer la ciencia más accesible para todo el mundo. Editorial CSIC dispone de un extenso catálogo de reconocido prestigio académico. Con 50 colecciones de libros vivas y 40 revistas científicas de diversas temáticas y disciplinas, cada año publica más de 110 nuevos títulos y 1.100 artículos en acceso abierto. Asimismo, cuenta con un fondo histórico de más de 14.000 títulos y 85.000 artículos publicados desde su fundación en 1940. Más de un centenar de publicaciones en las que especialistas del CSIC de todas las áreas del conocimiento acercan a la ciudadanía, de forma clara y rigurosa, temas científicos de interés público. Los centros, unidades y proyectos de investigación del CSIC acercan la ciencia y la tecnología a estudiantes y profesorado de distintos niveles educativos a través de diversos programas e iniciativas. La ciencia no tiene por qué estar hecha solo por profesionales. Participa en la investigación científica compartiendo recursos, recopilando datos y ayudando a analizarlos. El CSIC cuenta con varios centros de referencia para la divulgación de la ciencia ubicados en las principales ciudades españolas. Exposiciones, talleres, conferencias y otras actividades para todos los públicos forman parte de la programación habitual de estos espacios. El CSIC ofrece a las instituciones que lo solicitan exposiciones sobre diversos temas científicos en un formato fácilmente transportable. Las muestras se prestan gratuitamente siempre y cuando se garantice un acceso gratuito y universal a las mismas. En los centros y delegaciones del CSIC existen unidades que trabajan en el fomento de la cultura científica y la ciencia ciudadana. Un mapa permite localizar su ubicación y acceder a sus datos de contacto. Formación y Empleo 
En el CSIC sabemos que el principal activo con el contamos para desarrollar nuestra misión son las personas. Su capacidad, formación y profesionalidad son las que imprimen al CSIC sus señas de identidad.

 En el CSIC sabemos que el principal activo con el contamos para desarrollar nuestra misión son las personas. Su capacidad, formación y profesionalidad son las que imprimen al CSIC sus señas de identidad. El CSIC es una entidad de investigación singular en España, que la sociedad reconoce y valora. A la diversidad temática de su actividad investigadora y a sus amplios recursos humanos se une su presencia geográfica, extendida por todo el territorio nacional y sus infraestructuras singulares. Alrededor de 11.000 personas trabajan e investigan en el CSIC, en torno al 25% son investigadores en formación que realizan su doctorado y continúan su carrera centrados en la etapa postdoctoral y mediante la dirección de grupos de investigación y proyectos. La Bolsa de Empleo del CSIC es el mecanismo de selección para acceder a puestos de trabajo temporal vinculados a proyectos de investigación, convenios y contratos. Puede consultar toda la información relativa a las convocatorias específicas de empleo fijo y temporal del CSIC y de otras convocatorias específicas, así como de las de provisión de puestos de trabajo por personal funcionario mediante el sistema de libre designación, de promoción interna y de los concursos de traslados de personal funcionario y laboral. El Departamento de Postgrado y Especialización (DPE) del CSIC, contribuye a definir y llevar a la práctica la política del CSIC en materia de formación de investigadores y de la docencia que imparten nuestros investigadores. El programa de Cursos de Especialización comprende todas las enseñanzas que los investigadores del CSIC ofrecen en forma de cursos de posgrado dirigidos a graduados, licenciados, ingenieros, arquitectos, etc. El CSIC está desarrollando la Estrategia de Recursos Humanos para Investigadores para alcanzar el pleno cumplimiento de la Carta Europea del Investigador y el Código de Conducta para la Contratación de Investigadores y obtener el reconocimiento HR EXCELLENCE IN RESEARCH. En el marco de la programación del FSE+ 2021-2027, el CSIC participa como Organismo Intermedio desarrollando acciones vinculadas con el Objetivo Político 4, “una Europa más social e inclusiva, por medio de la aplicación del pilar europeo de derechos sociales” mediante el desarrollo de actuaciones que ayuden a mejorar el acceso al empleo y a medidas de activación de todos los demandantes de empleo, y en particular de las personas jóvenes. La mecanización y automatización de procesos ha provocado cambios sociales importantes a lo largo de la historia. Por ejemplo, durante la primera mitad del siglo XX la mecanización de los trabajos agrícolas provocó migraciones masivas del campo a las ciudades en toda Europa, que se transformó en una sociedad fundamentalmente urbana. La inteligencia artificial (IA) va a permitir la automatización de una gran variedad de procesos complejos que actualmente aún requieren de intervención humana. Hay numerosos ejemplos y diferentes previsiones de en qué grado y cuándo se conseguirá esa automatización: la conducción autónoma, la traducción automática en tiempo real o la robótica asistencial, entre muchos otros. Para conseguir nuevos niveles de automatización y autonomía en la toma de decisiones, la inteligencia artificial debe avanzar en la resolución de retos científicos de envergadura.  Mejorar el modelado del comportamiento. La inteligencia artificial se situará en el futuro en un contexto social, conviviendo e interactuando con humanos y otras inteligencias artificiales, con sensores y actuadores ubicados en nuestras viviendas y ciudades. Es fundamental que las IAs sean capaces de construir modelos correctos de todos estos  actores, de manera que puedan entender y prever de manera razonable sus intenciones y acciones. Las IAs deben ser capaces también de hacerse predecibles, para conseguir que se llegue al comportamiento colectivo deseado de forma rápida. El aprendizaje automático es clave en la resolución de este reto y debe desarrollar algoritmos que consigan aprender a partir de conjuntos reducidos de datos, tal y como hacemos los humanos, eliminando la necesidad actual de ingentes cantidades de datos. Resolver este reto es fundamental para alcanzar niveles de autonomía de acción con la seguridad necesaria, y para hacer que las IAs, como actores sociales, ayuden a conseguir los objetivos de desarrollo sostenible marcados por las Naciones Unidas. Mejorar la interacción hombre-máquina. Cuando las IAs se utilizan para la toma de decisiones es fundamental que los humanos entiendan la razón por la que se toman estas decisiones. Y para que las IAs puedan generar estas explicaciones se necesita mejorar la integración entre modelos simbólicos, por ejemplo basados en formalismos lógicos, con sistemas de aprendizaje no-simbólicos. Esta integración es hoy en día muy pobre. Hay que avanzar en el modelado semántico de los problemas, en la comprensión de la pragmática de las sociedades humanas y en el modelado del sentido común. Avanzar en la explicabilidad y en la mejora de la interacción entre personas y IAs es un reto importantísimo. Mejorar la verificabilidad del software. Como en cualquier proceso de automatización, los humanos, y la sociedad en general, exigimos garantías en el comportamiento de los sistemas y en los resultados que obtienen. Esto implica que los sistemas tengan que ser verificados para demostrar que su comportamiento se ajusta a los requerimientos, como se viene haciendo tradicionalmente con el software. Dado que la inteligencia artificial intervendrá en procesos de decisión que afectarán al bienestar de la población, además es crucial que podamos verificar que estas decisiones se adecúen a los valores y principios que compartimos como sociedad, tales como la seguridad, la privacidad, la justicia y muchos otros. La explicabilidad que comentaba antes tiene que incluir estos elementos para que la tecnología sea aceptable por todos. Igualmente, eliminar o detectar sesgos en el uso de los datos es clave para garantizar el respeto a la no discriminación. Conseguir niveles de verificación adecuados para los valores sociales requeridos es uno de los grandes retos actuales de la IA. La inteligencia artificial puede ser una oportunidad para mejorar nuestras sociedades si informamos con claridad de las consecuencias de la aplicación de esta tecnología y hacemos que los poderes legislativos establezcan leyes de redistribución de la riqueza satisfactorias para todos (impuestos a los robots, salario mínimo universal, etc.). La educación de la sociedad en el uso de la tecnología es clave para formar ciudadanos con sentido crítico que puedan decidir la dirección en el uso de esta tecnología. Por ejemplo, la automatización de las tareas agrícolas, de manufactura o de transporte eliminará puestos de trabajo y creará otros. El balance en este proceso irá claramente en la dirección de reducir la necesidad del tiempo dedicado al trabajo para satisfacer las necesidades básicas. Este fenómeno ha estado siempre relacionado con los procesos de automatización. Si comparamos las condiciones laborales del siglo XIX y las del XXI vemos que la jornada laboral se ha reducido desde las 12 horas diarias sin prácticamente descanso a jornadas de 35 horas semanales. La inteligencia artificial puede ser el catalizador de nuevos cambios, profundos y positivos, en el empleo y las relaciones laborales, en la desubicación de los centros de trabajo y, en general, en una mejora de las condiciones de vida. Pero, para garantizar que estos efectos sean positivos, necesitamos que los ciudadanos con sentido crítico se impliquen en el proceso y exijan a los poderes públicos una gestión adecuada de los beneficios. Finalmente, estos retos necesitan de un trabajo multidisciplinar que involucre a tecnólogos y expertos en ciencias sociales. El CSIC se encuentra en una situación privilegiada en este sentido, ya que dispone de competencias en una multitud de áreas que pueden contribuir a un desarrollo armónico de la IA. Hemos creado recientemente el AIHub.CSIC como una iniciativa inclusiva de diversos institutos que realizan investigaciones relacionadas con la IA, y nuestro Instituto de Investigación en Inteligencia Artificial actuará de coordinador de este esfuerzo. Confiamos en que esta iniciativa sitúe al CSIC como el actor clave de la IA en España.   Carles Sierra Director del Instituto de Investigación en Inteligencia Artificial 
El CSIC crea una red para potenciar la investigación en enfermedades raras
 El Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), organismo… 
Más de 90 comités de igualdad del CSIC se reúnen en Sevilla 
 El Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), organismo… 
Fundación Naturgy y el CSIC lanzan la III edición de su Premio al mejor proyecto de innovación en el ámbito energético
 El Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), organismo…  © CSIC - Consejo Superior de Investigaciones Científicas. Todos los derechos reservados. 