Título: El Machine learning en la industria - ATRIA Innovation
URL: https://atriainnovation.com/blog/el-machine-learning-en-la-industria/
Número de palabras: 898

El ‘machine learning’ -aprendizaje automático- es una parte la de inteligencia artificial y consiste en que las máquinas aprendan a partir de datos reales sin ser directamente programadas para ello. A continuación, veremos como utilizar la ventaja que estos algoritmos pueden aportar a la industria. El machine learning es una rama de la inteligencia artificial (IA) que permite, mediante algoritmos, que las máquinas aprendan. Estos algoritmos aprenden a partir de datos reales con los cuales se genera un modelo, de hecho, este modelo permite predecir a que clase o de que tipo es un nuevo dato.Dentro del aprendizaje automático encontramos dos ramas: el aprendizaje supervisado y el aprendizaje no supervisado.
En primer lugar, en el aprendizaje supervisado los datos deben estar correctamente etiquetados con la clase a la que pertenecen, es necesario disponer de un dataset con etiquetas.
En segundo lugar, en el aprendizaje no supervisado, los datos se introducen al modelo sin ningún tipo de referencia respecto a la clase a la que pertenecen y, es el mismo algoritmo, el que clasifica estos datos en base a sus características.
Asimismo, este tipo de algoritmos permiten detectar patrones y clasificar nuevos datos a partir de los modelos entrenados. Por ejemplo, se pueden utilizar para detectar fallos o tomar decisiones sin necesidad de la intervención humana, de esta forma, abre muchas posibilidades para automatizar procesos que hasta la aparición de este tipo de algoritmos no era posible.  Estas son algunas de las fases necesarias para identificar y llevar a cabo un proyecto basado en machine learning:  Hace unos años surgió una rama del machine learning que se conoce como aprendizaje profundo o Deep learning. Los algoritmos de machine learning se basan en ecuaciones de regresión y árboles de decisión entre otros. Sin embargo, los algoritmos de Deep learning utilizan lo que se conoce como redes neuronales que en cierto modo tratan de imitar el funcionamiento de las neuronas de los organismos vivos. De hecho, actúan como un conjunto de neuronas conectadas entre sí que realizan operaciones matemáticas para realizar la extracción de parámetros y características, para, finalmente, obtener un resultado de clasificación. La visión artificial combinada con el Deep learning permite solucionar problemas más complejos que la visión tradicional, utilizando algoritmos más robustos basados en los métodos de aprendizaje que proporciona el Deep learning. De hecho, con el avance de esta tecnología se pueden abordar problemas y diseñar soluciones que hasta ahora no eran viables.
Es por ello que, este tipo de aplicaciones están pensadas para entornos complejos y cambiantes en las que no se pueden extraer las características con algoritmos tradicionales de hecho, se utilizan en aplicaciones de reconocimiento de caracteres, inspección de defectos superficiales, aplicaciones de seguridad, entre otras. Principalmente, el Deep learning permite ampliar las soluciones que quedan limitadas con las aplicaciones de visión tradicionales.  Las aplicaciones basadas en algoritmos de machine learning se pueden utilizar en distintos sectores y para solucionar problemas muy diversos. Los algoritmos de machine learning crean modelos que permiten, por ejemplo, detectar defectos en piezas, defectos de tipo superficial de fabricación, pintura etc. También, permiten realizar comprobaciones de calidad en un proceso de montaje, presencia o no presencia de piezas, inspeccionar soldaduras etc.  En producción se unen los sistemas de visión y la robótica con los algoritmos de machine learning para mejorar procesos y aumentar la productividad. De hecho, se pueden automatizar tareas con variabilidad que un robot tradicional no podría realizar por si solo: reconocer y localizar tipo de piezas, procesos y trayectorias variables etc. Por ello, permite en muchos casos reducir costes y aumentar la competitividad de las empresas. Mediante el análisis de datos (de cualquier tipo) obtenidos de las distintas máquinas se pueden generar modelos que sean capaces de predecir cuándo se va a producir un fallo. Así mismo, esto sirve para mejorar los procesos y evitar fallos antes de que las máquinas se estropeen. Evita los paros en producción y reduce los tiempos de mantenimiento preventivo. La capacidad que dan estos algoritmos de machine learning de tratar un gran número de datos, permite monitorizar los procesos y controlar todos los parámetros de los mismos, por lo que, evita errores y fallos y por lo tanto aumenta la calidad final del producto.  Como habéis podido ver, el uso de algoritmos de machine learning tiene muchos beneficios. Los sistemas que están basados en este tipo de algoritmos son más versátiles y son capaces de trabajar en entornos cambiantes y adaptarse a ellos. Se pueden realizar tareas y solucionar problemas relacionados con la visión artificial, con la robótica y con el análisis de datos, entre otras muchas, que, hasta la aparición de estos algoritmos, era impensable. Por lo tanto, esto hace que las aplicaciones con machine learning sean un gran aliado de la industria 4.0 a la hora de automatizar procesos.
Algunos de los claros beneficios que se pueden obtener de utilizar estos sistemas son: ¿Quieres utilizar aplicaciones basadas en machine learning en alguno de tus Proyectos? ¡Contacta con nosotros! Tu éxito es nuestra meta. Queremos ser tu compañero en el desarrollo de tus proyectos, aprovechando el poder de la innovación, la flexibilidad y la confianza que ofrecemos. Juntos, marcamos la diferencia a través de nuevas tecnologías. ¡Contáctanos y construyamos el futuro juntos! Sumérgete en el mundo de la tecnología y la sostenibilidad a través de nuestro blog, donde encontrarás nuestras últimas actualizaciones, reflexiones e ideas sobre estos apasionantes temas.