Título: El papel de inteligencia artificial en las empresas
URL: https://blog.bismart.com/el-papel-de-inteligencia-artificial-en-las-empresas
Número de palabras: 1338


        Presione enter para buscar o Esc para salir
       La inteligencia artificial se está posicionando como una tecnología cada vez más usada por los negocios de todo el mundo, pero, ¿cuál es el papel de la inteligencia artificial en las empresas? Hablamos sobre los beneficios de negocio de la inteligencia artificial y repasamos los 5 usos más importantes de la inteligencia artificial en las empresas.   El mundo moderno no va a frenar y la gran velocidad de los cambios en el entorno empresarial no deja de impresionar. Estos últimos años la inteligencia artificial se ha convertido en una parte crucial de los negocios. La mayoría de las organizaciones ya están usando el business intelligence y aprovechando su potencial para mejorar sus operaciones y procesos de negocio. Las empresas se han dado cuenta de la importancia de pasar por una transformación digital para seguir siendo modernas y competitivas. Por lo tanto, si queremos que nuestros proyectos tengan éxito, necesitamos descubrir cómo funciona y cuáles son los beneficios de la inteligencia artificial en los negocios.   Como ocurre con cualquier tecnología relativamente nueva, antes de invertir en inteligencia artificial, las empresas deben revisar si su compañía tiene las habilidades y la experiencia necesarias para aplicar la IA de forma eficaz. Hoy en día son muchas las organizaciones que ya están usando la inteligencia artificial y sus capacidades. Algunas empresas subcontratan servicios de inteligencia artificial y otras la llevan a cabo internamente.  Sea cual sea la opción elegida, es importante establecer expectativas tempranas sobre los resultados de la inversión. En este sentido es fundamental verificar el valor empresarial proyectado y asegurarnos de que nuestra compañía está preparada antes de invertir en inteligencia artificial. Sin embargo, si nuestra organización no dispone de los recursos necesarios para gestionar la transición, es probable que tengamos que solicitar los servicios de consultores externos. Por otro lado, más allá de la optimización de procesos mediante la automatización y la integración; algunas empresas ya están empezando a incorporar la inteligencia artificial en sus productos y servicios. A medida que aumente la aplicación de la IA, las empresas podrán desarrollar productos más inteligentes que resolverán con más eficacia los problemas cotidianos de los consumidores.  Por último, la inteligencia artificial también es sumamente útil a la hora de obtener conocimiento sobre los clientes y nos puede ayudar a llevar a cabo procesos de segmentación de clientes de forma prácticamente automatizada.    A medida que el mundo sigue evolucionando, la inteligencia artificial (IA) se está convirtiendo en una parte integral de las operaciones diarias de muchas empresas. Además de permitir a las empresas comprender mejor a sus clientes, la IA también puede hacer que el proceso de gestión de un negocio sea más eficiente. Ya sea en el sector minorista, bancario o manufacturero, la IA puede proporcionarte las respuestas que necesitas para seguir siendo competitivo. Las empresas utilizan la inteligencia artificial para mejorar la calidad de los sistemas de atención al cliente, realizar complicados análisis y previsiones, así como sistematizar diferentes procesos empresariales, entre muchas otras cosas. Algunas de las aplicaciones más importantes de la IA en las empresas son la logística, la sanidad, la ciberseguridad, el comercio minorista, el comercio electrónico y la gestión de los recursos humanos. Elegir la solución de inteligencia artificial adecuada es crucial para el éxito de una empresa. Aunque la IA puede ayudar a agilizar los procesos, es esencial tener en cuenta los costes asociados a la integración de la tecnología. No es apropiado implementar la inteligencia artificial sin las pruebas adecuadas y debemos asegurarnos de que la solución o software que implementemos se pueda integrar con todos los sistemas de la empresa y sea útil para todos los departamentos.  A continuación listamos algunos de los usos más recurrentes de la inteligencia artificial en las empresas.   1. Predicción de los precios de las viviendas Uno de los usos más desconocidos, pero sumamente importantes en el sector de la vivienda es la predicción de precios. A través de la inteligencia artificial podemos calcular fácilmente el precio de la vivienda con la ayuda de  algoritmos de predicción o el reconocimiento de patrones propio del machine learning. El sistema explora una gran base de datos con los costes de las casas en varios barrios. Además, las bases adicionales con información detallada sobre los residentes actuales ayudarán a descubrir quién es el mejor cliente para el objeto. 2. Predicción de la demanda Las predicción de la demanda es otro de los pilares fundamentales del uso empresarial de la inteligencia empresarial, especialmente en sectores como el de retail y el sector turístico. El análisis predictivo y el machine learning son tecnologías especialmente relevantes para las compañías hoteles que la usan para predecir la ocupación y poder optimizar sus recursos, así como para adaptar la oferta a la demanda. Asimismo, la inteligencia artificial puede ayudar a evitar errores de gestión.  3. Chatbots La gran mayoría de negocios exitosos ya tienen un chatbot. Esta tecnología basada en la inteligencia artificial permite estar en contacto con los clientes las 24 horas del día y proporcionarles una asistencia rápida incluso cuando los empleados no están en horario laboral. Hoy en día el mercado está repleto de chatbots online que pueden ser ajustados a las necesidades de cada empresa. Como resultado, podremos ofrecer un servicio de atención al cliente avanzado y satisfacer las expectativas de nuestros clientes. 4. Experiencia de cliente El uso de la IA en las empresas también es esencial en la experiencia del cliente. Esta tecnología permite a las empresas comprender mejor a sus clientes y automatizar los procesos para optimizar el servicio de atención al cliente, aumentar los ingresos y minimizar los costes operativos sin deteriorar la experiencia de cliente.  5. Sistemas de recomendación inteligentes Otro de los grandes usos de la inteligencia artificial son los sistemas de recomendación inteligentes, empleados por las empresas para el desarrollo de estrategias de cross-selling y up-selling, así como para incrementar el valor del ticket de compra y aumentar los ingresos generados por ventas. Es imposible imaginar los avances del e-commerce sin los sistemas de recomendación de clientes. Para entender cómo funciona el sistema de recomendación de clientes solo tenemos que fijarnos en los principales actores del mercado. Amazon, por ejemplo, demuestra en gran medida la forma en que un sistema de recomendación puede aumentar las ventas de manera significativa.   Conclusión Incluso si tu compañía no ha considerado invertir en inteligencia artificial, explorar los usos y beneficios de su aplicación en las empresas es una buena idea. Según Statista, se espera que los ingresos del mercado mundial de IA crezcan hasta los 733.000 millones en 2027. Por lo tanto, es probable que la inversión en inteligencia artificial sea cada vez más necesaria para asegurar el éxito de un negocio. A medida que el aprovechamiento de la inteligencia artificial en el entorno empresarial vaya proliferando, más y más negocios la adoptarán para automatizar procesos y mejorar su productividad. En este sentido, aunque algunas empresas siguen siendo escépticas con respecto a la IA, esta tecnología ha llegado para quedarse.   Escrito exclusivamente para bismart.com. Texto de Oscar Mitchall | Oscar Mitchall es un escritor profesional de Los Ángeles que proporciona ayuda en la redacción de ensayos. Siempre está dispuesto a proporcionar a los estudiantes una redacción interesante, de alta calidad e inspiradora sobre cualquier tema y le entusiasma compartir sus conocimientos. Más allá de su contribución en el ámbito de los negocios, cada año surgen múltiples proyectos basados en inteligencia artificial que contribuyen a... ¿Cómo aplican la inteligencia artificial las empresas? Al tratarse de una tecnología abstracta y con una gran cantidad de aplicaciones posibles, en... Las soluciones de machine learning y deep learning ya se han establecido como herramientas de negocio que las organizaciones emplean para mejorar la ... Barcelona Castella, 41-43 08018 Barcelona Madrid Poeta Joan Maragall, 23 28020 Madrid Andorra Urbanització Gran Sol AD100 Canillo EBOOK TEMAS © Bismart 2024 | Todos los derechos reservados | Política de Privacidad | Política de Cookies | Política de Calidad | Política de Seguriad | Condiciones de uso | FAQs