Título: El poder transformador de la IA generativa en los videojuegos
URL: https://observatorioblockchain.com/ia/el-poder-transformador-de-la-ia-generativa-en-los-videojuegos/
Número de palabras: 705

      El uso de IA en los videojuegos no es nuevo. Viene utilizándose desde hace décadas. En este post vamos a centrarnos en el uso de la IA generativa para mejorar los personajes secundarios de los videojuegos y otras cuestiones. Hasta ahora, dichos personajes, conocidos como personajes no jugables o NPCs (Non Playable Characters), podían interactuar con los jugadores de una manera bastante limitada. NPC, o personaje no jugable en español, es un término que se utiliza para describir a los personajes secundarios dentro de un videojuego que no son controlados por el jugador, sino por el propio juego. Con el desarrollo de la IA generativa, capaz de generar texto, imágenes, audio y video a partir de un comando, se abre un sinfín de posibilidades: más personajes autónomos, contenido único y mundos infinitos. Comprar Bitcoin para Empresas: Guía Completa La IA generativa facilita a los desarrolladores de videojuegos dotar a los personajes no jugables de nuevas e interesantes facultades. Por ejemplo, hasta ahora, en un videojuego donde el personaje principal se encuentra en un poblado. Como podría ser caso de un aldeano, que sería un personaje no jugable, emite un mensaje al jugador principal. Esta acción es posible gracias a la IA. Sin embargo, el mensaje no se adecúa a la jugada concreta en la que se encuentra el jugador. Es decir, no está personalizado. Es un mensaje preestablecido. El aldeano tampoco muestra expresión o posturas relacionadas con su intervención, como alegría, tristeza o satisfacción. Hasta el momento, la inteligencia artificial no había sido capaz de dotar con este nivel de personalización a sus personajes. La IA generativa tiene el potencial de ayudar a transformar los videojuegos al permitir dar autonomía a los personajes no jugables. Con esta nueva herramienta, este tipo de personaje, el aldeano del ejemplo, podrá emitir un mensaje de forma autónoma, teniendo en cuenta la jugada y las acciones del jugador en la partida. Además, las facciones y gestos del aldeano estarían acordes a sus palabras. El importante papel de la lingüística computacional en la IA Hasta el momento, los personajes no jugables o NPC han tenido una serie de patrones preestablecidos que hacen que su comportamiento sea artificial. A su discurso le falta naturalidad. La actitud corporal y movimientos de estos personajes dejan entrever su falta de autonomía y correlación con la jugada. La Forge, grupo de investigación y desarrollo de la compañía francesa de videojuegos Ubisof, está trabajando en el desarrollo de este tipo de personajes para mejorar la experiencia de los jugadores. Para ello, ha lanzado la herramienta Ghostwriter, un modelo de lenguaje con inteligencia artificial que ayuda a la creación de diálogos para personajes no jugables. Se trata de un modelo que genera gran cantidad de discurso original y que dota de autonomía a estos personajes. Así funciona JPM Coin, la criptomoneda milmillonaria de JP Morgan También proporciona gestos faciales y corporales acordes al estado de ánimo del personaje del juego. Con un comando, los personajes son capaces de mostrar estados de alegría o enfado. El proyecto ya ha pasado la fase de creación de prototipo y se encuentra listo para la etapa de desarrollo. No obstante, no todo son buenas noticias. De momento, la autonomía proporcionada por la IA generativa abre la posibilidad de que el juego se vea interrumpido de forma inesperada y perjudicial para el jugador. La creación de NPCs que ayuden al jugador de manera positiva es compleja y el desarrollo actual se enfoca en esta dirección. Walmart nos prepara para comprar el pan en videojuegos Además de la autonomía de los personajes no jugables, el desarrollo de los videojuegos está efoncado en la creación de jugadas donde las posibilidades son infinitas. El objetivo es que la IA genere contextos y personajes interactivos que den lugar a historias, misiones y jugadas únicas adaptadas a cada jugador. Las posibilidades que ofrece la IA generativa son muchas y van creciendo conforme va desarrollándose. Dotar de autonomía a los NPCs y crear contenido ilimitado no es la única función de la IA en este campo, ya que también puede ayudar a los desarrolladores de videojuegos en tareas tediosas y repetitivas, para que puedan invertir su tiempo en labores relacionadas con la creatividad.    ia generativaInteligencia artíticialvideojuegos Contraseña olvidada