Título: El rol de la IA generativa en la creatividad
URL: https://observatorio.tec.mx/edu-news/el-rol-de-la-ia-generativa-en-el-proceso-creativo/
Número de palabras: 1145

Las IA generativas deben tener un rol de soporte durante los procesos creativos con el fin de enriquecerlos.
 
 Las IA generativas deben tener un rol de soporte durante los procesos creativos con el fin de enriquecerlos. La integración de las IA no ha sido de la noche a la mañana, pero la introducción de ChatGPT hizo realidad el escenario en donde estas tecnologías ocupan un rol significativo en sectores educativos, laborales y personales; donde se empiezan a encontrar maneras para minimizar o hasta eliminar tareas a través de estas herramientas. Para algunas personas, esto puede ser un panorama fatalista en donde las máquinas desplacen distintas ocupaciones humanas; para otras, representa una gran oportunidad para contar con asistencia para enriquecer y acelerar muchos procesos, uno de ellos: la creatividad. California State University, Northridge, define la creatividad como la tendencia para generar o reconocer ideas, alternativas o posibilidades que pueden ser útiles para resolver problemas, comunicarse con otros o entretenerse. Es a partir de la imaginación, formada por nuestros modelos mentales, vivencias, gustos e influencias, que los seres humanos son capaces de formular ideas. La creatividad utiliza como base dicha imaginación y la pone en práctica para resolver problemas, es decir, la creatividad es imaginación aplicada, dijo Sir Ken Robinson (2006). Por otro lado, la famosa corporación informática IBM, denomina a la Inteligencia Artificial como aquella tecnología que permite a las computadoras y máquinas simular la inteligencia humana y sus capacidades para resolver problemas. Existen muchos tipos de IA que benefician a las personas de distintas maneras, no obstante, la aparición de la AI generativa han tenido un gran impacto en las industrias creativas del diseño gráfico, música, arte, escritura e incluso medios audiovisuales; lo cual puede ser alarmante y hasta desmotivante para las personas que se dedican a estos medios al ver que una máquina puede crear logotipos, ilustraciones, música y demás en cuestión de segundos. Lo que la IA generativa realmente hace es, basada en lo que el usuario pregunta o pide, seleccionar las ideas basadas en una gran cantidad de datos que se le alimentaron anteriormente para contestar con la información más acertada a lo que la persona necesita y partir de ahí, la tecnología propone una o varias opciones. Como se mencionó anteriormente, la IA generativa usa información almacenada proveniente de distintos artículos, bibliografías, etc., por lo que las respuestas que dará no serán nuevas ni innovadoras; sino que combina ideas o propone las que sean más apegadas a lo que busca un usuario o lo más popular entre un medio en específico. Evidentemente, la IA se limita a imitar la creatividad humana, esta no emana de ella. Es por eso por lo que muchas veces al recibir respuestas de, por ejemplo, ChatGPT, pueden sonar genéricas o robóticas, de tal manera que a veces puede delatar fácilmente a una persona si está apoyándose extensamente en dicha plataforma. El contenido que arroja carece del sentimiento humano, de los estilos, vivencias e incluso errores que solamente pueden experimentar las personas; algo que muy difícilmente puede ser construido artificialmente. Mientras que la facilidad y rapidez con que las tecnologías automatizan ciertas tareas y producen y crean contenido, sobreexplotarlas puede ser extremadamente tentador para muchas personas. No obstante, la dependencia a las IA generativas puede traer consigo efectos contraproducentes: La dependencia del uso de la Inteligencia Artificial trae consigo deficiencias para las habilidades del usuario que abusa de ellas; la creatividad y el pensamiento crítico pueden ser afectados severamente al depositar toda confianza en estas tecnologías. Un estudio publicado en febrero del presente año expone que, en el sector educativo, se encontró en estudiantes universitarios que abusar de las IA generativas también llevan a la procrastinación, pérdida de memoria y bajas calificaciones. Igualmente, el abuso de estas herramientas fomenta la pereza y disminuyen el conocimiento adquirido, así como las capacidades de las personas para tomar decisiones. Sin embargo, es importante encontrar un balance entre el uso de las IA generativas y la creatividad de las personas para tener una sana convivencia con las tecnologías actuales y emergentes. Estas deben ser utilizadas como un apoyo que pueda sacarnos de algún bloqueo creativo, incluso encontrar inspiración o estructurar ideas. Te compartimos algunas maneras en las que puedes utilizar la IA para impulsar tu creatividad: “El gran potencial de las IA generativas no es reemplazar a los humanos; sino asistir sus esfuerzos para crear soluciones inimaginables a la que anteriormente no tenían acceso”. (Eapen, T. et al, 2023) La Inteligencia Artificial todavía tiene un largo camino por recorrer. Esta depende de la información alimentada por humanos, la cual también puede caer en desinformación y sesgos. No se le puede tratar como una fuente de verdad absoluta, sino que, así como años atrás la llegada de Wikipedia, la IA puede ser un referente; pero no se le debe depositar toda nuestra confianza, por lo que es escepticismo hacia estas herramientas, es fundamental. Por otro lado, está la cuestión ética, en donde al ser todavía una tecnología relativamente nueva, mucho del contenido que utiliza la IA generativa para crear imágenes, música, etc., puede no ser autorizado por el artista original; lo cual puede causar severos dilemas de plagio. Las habilidades de pensamiento crítico, investigación y creatividad será algo que no podrá ser reemplazados próximamente; y serán habilidades imperativas para el campo laboral y trabajar de la mano con estas herramientas para obtener los mejores beneficios. Cuando se trata de creatividad, es importante mencionar que los seres humanos tenemos la ventaja sobre las IA. La creatividad innata, así como el entendimiento del contexto social y cultural en el que se encuentra, en combinación con las experiencias individuales, hace a las personas un contrincante invencible. Adicionalmente, la cultura, así como las tendencias del momento, cambian cada vez más rápido, por lo que es difícil entrenar tan rápido a estas herramientas tecnológicas para que sigan el paso de la actualidad. El juicio humano, así como el razonamiento moral y la innovación, serán reservados exclusivamente por las personas, por lo que la IA no debe ser tratada como una amenaza, sino un asistente que debemos de balancear prudentemente en nuestras labores; con el fin de que sea una adición valiosa a nuestro proceso creativo y no una herramienta que dañe nuestras habilidades cognitivas. Adoptar cuidadosamente estas tecnologías será clave para alentar la sana convivencia entre ellas y las personas, así como descubrir de qué otras maneras podrán seguir aportando beneficios a diferentes aspectos de nuestras vidas.  Este artículo del Observatorio del Instituto para el Futuro de la Educación puede ser compartido bajo los términos de la licencia CC BY-NC-SA 4.0  Recibe en tu bandeja de entrada una dosis semanal de la actualidad educativa. 
						Observatorio | Instituto para el Futuro de la Educación | Tecnológico de Monterrey | Av. Eugenio Garza Sada 2501 Sur Col. Tecnológico C.P. 
						64849 | Monterrey, Nuevo León, México. 2022 | Contáctanos: observatorio@itesm.mx
						