Título: El vídeo que demuestra las increíbles capacidades de Gemini, el nuevo modelo de IA de Google
URL: https://www.lavanguardia.com/andro4all/google/el-video-que-demuestra-las-increibles-capacidades-de-gemini-el-nuevo-modelo-de-ia-de-google
Número de palabras: 2125

Gemini, la nueva IA avanzada de Google, está mostrando tener unas asombrosas cualidades para analizar todo lo que su lente detecta. Un nuevo vídeo muestra sus increíbles capacidades, las cuales muestran que esta Inteligencia Artificial tiene muchos papeles para volverse uno de los modelos más revolucionarios a corto plazo en este pujante segmento de las IA's.GoogleCómo cambiar cuenta de GoogleMi actividad Google borrarCómo encontrar un móvil perdidoComandos del asistente de vozTiranosaurio Rex 3D GoogleAnimales 3D de GoogleCapacidad de análisis muy altaTal y como puede apreciarse en el vídeo publicado en X, Gemini es capaz de interpretar rápidamente todo lo que detecta visualmente para llevar a cabo análisis, labores de apoyo, ayuda, e incluso apuntarse a jugar juegos. En unos seis minutos de metraje, se puede apreciar en el vídeo cómo es capaz de detectar objetos, alimentos, interpretar juegos y formar parte activamente de todo ello, llevando a cabo propuestas y retroalimentándose del feedback que gradualmente recibe del usuario.Seeing some qs on what Gemini *is* (beyond the zodiac :). Best way to understand Gemini’s underlying amazing capabilities is to see them in action, take a look ⬇️ pic.twitter.com/OiCZSsOnCc— Sundar Pichai (@sundarpichai) December 6, 2023Gemini es el proyecto más ambicioso de Google Deepmind, su departamento de Inteligencia Artificial, en el cual trabajan constantemente en busca de innovaciones dentro del mundo de las IA's. Las capacidades de razonamiento que Gemini ha mostrado en sus primeras pruebas, de hecho, demuestran que ha llegado más lejos de lo que ninguna otra Inteligencia Artificial ha logrado llegar hasta la fecha.Una IA que cambiará las reglasGemini está mostrando una capacidad de procesamientos tan asombrosa que Google ya se plantea aplicarla en otros sistemas de IA, como Bard, para enriquecerlo aún más. Google Bard está más enfocado como sistema que ofrezca apoyo al usuario en diversas aplicaciones internas de Google, aplicando un método similar al que Microsoft está implementando con Copilot. Sin embargo, Gemini puede llegar mucho más lejos que eso.Google Bard está planteado para ofrecer apoyo en muchas aplicaciones de la compañíaHace varias semanas ya se hablaba de que Google estaba atrasando la llegada de Gemini a la nube para lanzar este servicio hacia comienzos de 2024. De este modo, Google contará con más tiempo para seguir apuntalando su IA. Ahora, una vez vista la demostración de algunas de las cosas que es capaz de hacer, lo que queda por saber es en qué clase de productos o servicios se aprovechará todo el potencial que Gemini está demostrando.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Movistar alerta a sus clientes de la estafa del cambio de router. Así funciona El nuevo smartphone económico de HONOR tiene una batería gigante, cámara de 108 Mpx y es resistente a caídas X se está llenando de bots indios publicando posts sobre la DANA Este monitor gaming de Samsung con 24 pulgadas y 180 Hz no tardará en agotarse: cuesta menos de 100 euros La temporada 5 de 'Stranger Things' presenta los nombres de todos sus episodios y confirma 2025 como año de estrenoRusia impone a Google la mayor multa de la historia El CEO de Google asegura que la IA ya escribe el 25% del nuevo código de la compañía Google está preparando una versión de Wallet para niños Google revela el primer fallo de seguridad descubierto gracias a la inteligencia artificial Gemini para Android ya te permite controlar los dispositivos de tu casa a través de Google Home Tal y como puede apreciarse en el vídeo publicado en X, Gemini es capaz de interpretar rápidamente todo lo que detecta visualmente para llevar a cabo análisis, labores de apoyo, ayuda, e incluso apuntarse a jugar juegos. En unos seis minutos de metraje, se puede apreciar en el vídeo cómo es capaz de detectar objetos, alimentos, interpretar juegos y formar parte activamente de todo ello, llevando a cabo propuestas y retroalimentándose del feedback que gradualmente recibe del usuario.Seeing some qs on what Gemini *is* (beyond the zodiac :). Best way to understand Gemini’s underlying amazing capabilities is to see them in action, take a look ⬇️ pic.twitter.com/OiCZSsOnCc— Sundar Pichai (@sundarpichai) December 6, 2023Gemini es el proyecto más ambicioso de Google Deepmind, su departamento de Inteligencia Artificial, en el cual trabajan constantemente en busca de innovaciones dentro del mundo de las IA's. Las capacidades de razonamiento que Gemini ha mostrado en sus primeras pruebas, de hecho, demuestran que ha llegado más lejos de lo que ninguna otra Inteligencia Artificial ha logrado llegar hasta la fecha.Una IA que cambiará las reglasGemini está mostrando una capacidad de procesamientos tan asombrosa que Google ya se plantea aplicarla en otros sistemas de IA, como Bard, para enriquecerlo aún más. Google Bard está más enfocado como sistema que ofrezca apoyo al usuario en diversas aplicaciones internas de Google, aplicando un método similar al que Microsoft está implementando con Copilot. Sin embargo, Gemini puede llegar mucho más lejos que eso.Google Bard está planteado para ofrecer apoyo en muchas aplicaciones de la compañíaHace varias semanas ya se hablaba de que Google estaba atrasando la llegada de Gemini a la nube para lanzar este servicio hacia comienzos de 2024. De este modo, Google contará con más tiempo para seguir apuntalando su IA. Ahora, una vez vista la demostración de algunas de las cosas que es capaz de hacer, lo que queda por saber es en qué clase de productos o servicios se aprovechará todo el potencial que Gemini está demostrando.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Movistar alerta a sus clientes de la estafa del cambio de router. Así funciona El nuevo smartphone económico de HONOR tiene una batería gigante, cámara de 108 Mpx y es resistente a caídas X se está llenando de bots indios publicando posts sobre la DANA Este monitor gaming de Samsung con 24 pulgadas y 180 Hz no tardará en agotarse: cuesta menos de 100 euros La temporada 5 de 'Stranger Things' presenta los nombres de todos sus episodios y confirma 2025 como año de estrenoRusia impone a Google la mayor multa de la historia El CEO de Google asegura que la IA ya escribe el 25% del nuevo código de la compañía Google está preparando una versión de Wallet para niños Google revela el primer fallo de seguridad descubierto gracias a la inteligencia artificial Gemini para Android ya te permite controlar los dispositivos de tu casa a través de Google Home Seeing some qs on what Gemini *is* (beyond the zodiac :). Best way to understand Gemini’s underlying amazing capabilities is to see them in action, take a look ⬇️ pic.twitter.com/OiCZSsOnCc Gemini es el proyecto más ambicioso de Google Deepmind, su departamento de Inteligencia Artificial, en el cual trabajan constantemente en busca de innovaciones dentro del mundo de las IA's. Las capacidades de razonamiento que Gemini ha mostrado en sus primeras pruebas, de hecho, demuestran que ha llegado más lejos de lo que ninguna otra Inteligencia Artificial ha logrado llegar hasta la fecha.Una IA que cambiará las reglasGemini está mostrando una capacidad de procesamientos tan asombrosa que Google ya se plantea aplicarla en otros sistemas de IA, como Bard, para enriquecerlo aún más. Google Bard está más enfocado como sistema que ofrezca apoyo al usuario en diversas aplicaciones internas de Google, aplicando un método similar al que Microsoft está implementando con Copilot. Sin embargo, Gemini puede llegar mucho más lejos que eso.Google Bard está planteado para ofrecer apoyo en muchas aplicaciones de la compañíaHace varias semanas ya se hablaba de que Google estaba atrasando la llegada de Gemini a la nube para lanzar este servicio hacia comienzos de 2024. De este modo, Google contará con más tiempo para seguir apuntalando su IA. Ahora, una vez vista la demostración de algunas de las cosas que es capaz de hacer, lo que queda por saber es en qué clase de productos o servicios se aprovechará todo el potencial que Gemini está demostrando.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Movistar alerta a sus clientes de la estafa del cambio de router. Así funciona El nuevo smartphone económico de HONOR tiene una batería gigante, cámara de 108 Mpx y es resistente a caídas X se está llenando de bots indios publicando posts sobre la DANA Este monitor gaming de Samsung con 24 pulgadas y 180 Hz no tardará en agotarse: cuesta menos de 100 euros La temporada 5 de 'Stranger Things' presenta los nombres de todos sus episodios y confirma 2025 como año de estrenoRusia impone a Google la mayor multa de la historia El CEO de Google asegura que la IA ya escribe el 25% del nuevo código de la compañía Google está preparando una versión de Wallet para niños Google revela el primer fallo de seguridad descubierto gracias a la inteligencia artificial Gemini para Android ya te permite controlar los dispositivos de tu casa a través de Google Home Gemini está mostrando una capacidad de procesamientos tan asombrosa que Google ya se plantea aplicarla en otros sistemas de IA, como Bard, para enriquecerlo aún más. Google Bard está más enfocado como sistema que ofrezca apoyo al usuario en diversas aplicaciones internas de Google, aplicando un método similar al que Microsoft está implementando con Copilot. Sin embargo, Gemini puede llegar mucho más lejos que eso.Google Bard está planteado para ofrecer apoyo en muchas aplicaciones de la compañíaHace varias semanas ya se hablaba de que Google estaba atrasando la llegada de Gemini a la nube para lanzar este servicio hacia comienzos de 2024. De este modo, Google contará con más tiempo para seguir apuntalando su IA. Ahora, una vez vista la demostración de algunas de las cosas que es capaz de hacer, lo que queda por saber es en qué clase de productos o servicios se aprovechará todo el potencial que Gemini está demostrando.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Movistar alerta a sus clientes de la estafa del cambio de router. Así funciona El nuevo smartphone económico de HONOR tiene una batería gigante, cámara de 108 Mpx y es resistente a caídas X se está llenando de bots indios publicando posts sobre la DANA Este monitor gaming de Samsung con 24 pulgadas y 180 Hz no tardará en agotarse: cuesta menos de 100 euros La temporada 5 de 'Stranger Things' presenta los nombres de todos sus episodios y confirma 2025 como año de estrenoRusia impone a Google la mayor multa de la historia El CEO de Google asegura que la IA ya escribe el 25% del nuevo código de la compañía Google está preparando una versión de Wallet para niños Google revela el primer fallo de seguridad descubierto gracias a la inteligencia artificial Gemini para Android ya te permite controlar los dispositivos de tu casa a través de Google Home Google Bard está planteado para ofrecer apoyo en muchas aplicaciones de la compañía Hace varias semanas ya se hablaba de que Google estaba atrasando la llegada de Gemini a la nube para lanzar este servicio hacia comienzos de 2024. De este modo, Google contará con más tiempo para seguir apuntalando su IA. Ahora, una vez vista la demostración de algunas de las cosas que es capaz de hacer, lo que queda por saber es en qué clase de productos o servicios se aprovechará todo el potencial que Gemini está demostrando. Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Movistar alerta a sus clientes de la estafa del cambio de router. Así funciona El nuevo smartphone económico de HONOR tiene una batería gigante, cámara de 108 Mpx y es resistente a caídas X se está llenando de bots indios publicando posts sobre la DANA Este monitor gaming de Samsung con 24 pulgadas y 180 Hz no tardará en agotarse: cuesta menos de 100 euros La temporada 5 de 'Stranger Things' presenta los nombres de todos sus episodios y confirma 2025 como año de estrenoRusia impone a Google la mayor multa de la historia El CEO de Google asegura que la IA ya escribe el 25% del nuevo código de la compañía Google está preparando una versión de Wallet para niños Google revela el primer fallo de seguridad descubierto gracias a la inteligencia artificial Gemini para Android ya te permite controlar los dispositivos de tu casa a través de Google Home