Título: Estadística Avanzada - Muframex
URL: https://www.muframex.fr/es/formacion-estadistica-avanzada-y-machine-learning-red-2024/
Número de palabras: 449

NOTICIAS Accueil » Estadística Avanzada 16 febrero 2024 Del 5 de marzo hasta el 9 de abril de 2024, la MUFRAMEX organiza cinco sesiones de formación para proporcionar una comprensión profunda y aplicada de los modelos estadísticos y las técnicas de machine learning, tanto supervisado como no supervisado. Esta formación está especialmente diseñada para aquellos que buscan aplicar estos métodos en contextos reales, reforzando el aprendizaje con ejemplos aplicados. El objetivo principal de este curso es capacitar a los participantes para aplicar modelos estadísticos avanzados y técnicas de machine learning en una variedad de situaciones prácticas. Se hace énfasis en el uso de Python para la implementación práctica, asegurando que los participantes puedan aplicar efectivamente lo aprendido en sus propios proyectos y trabajos.   Programa:   Tutor de la formación: Jordi Ollé, fundador de Conceptos Claros e ingeniero industrial graduado de la Universidad Politécnica de Cataluña (UPC).  Descubrió la Ciencia de Datos aplicada al máster de Ingeniería Biomédica especializado en análisis de datos. Su propósito es de compartir sus conocimientos estadísticos y de ciencia de datos a los demás para llevar la FÓRMULA a todos los rincones posibles. Su eslogan : “Tu conocimiento + Datos + Pasión = Profesional Imparable. Tu conocimiento es lo más valioso, si le juntas el mundo de datos, tu valor e impacto se elevará al cuadrado.” Formación en línea gratuita, reservada a los miembros de la Red de Investigación México-Francia. ¿Usted quiere inscribirse en la Red? Aquí.  El CRIIA – (UR Estudios Románicos) de la Universidad París-Nanterre y la DEH del … MUFRAMEX is co-running a virtual panel discussion on Artificial intelligence for audio and music, … El 31 de octubre de 2024, en el marco de la red Mex-age, la … Dans un souci d'alléger le texte et sans aucune discrimination de genre, l'emploi du genre masculin est utilisé à titre épicène. Inscrivez-vous à notre newsletter ! 

 

 Conformément à la Loi Informatique et Libertés n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée et du Règlement Général sur la Protection des Données (UE) 2016/679 du 27 avril 2016, les tierces personnes dont les données sont détenues par la MUFRAMEX sont informées qu’elles disposent d’un droit d’accès, d’un droit de rectification, d’un droit d’effacement, d’un droit de limitation du traitement de leurs données, d’un droit d’opposition au traitement de données et d’un droit à la portabilité des données de définir le sort de leurs données en cas de décès. Maison Universitaire Franco-Mexicaine
41 Allées Jules Guesde – CS 61321
31013 Toulouse Cédex 6
Tél. +33(0)5 61 14 44 75
Mail : muframex@univ-toulouse.fr Suivez-nous  © Copyright 2012 -
                         - Maison Universitaire Franco-Mexicaine – Tous droits réservés - Mentions légales - Plan du site - Site Internet par Agence Agoralys 