Título: Esta inteligencia artificial creó diálogos automáticos para los videojuegos - Infobae
URL: https://www.infobae.com/tecno/2023/05/30/nvidia-desarrollo-una-inteligencia-artificial-que-crear-dialogos-automaticos-en-videojuegos/
Número de palabras: 573

6 Nov, 2024 Por  Juan Ríos La llegada de la inteligencia artificial al desarrollo de los videojuegos llegará pronto. Nvidia anuncio una nueva herramienta para generar diálogos automáticos entre el usuario y los personajes no jugables (NPC). El nombre de esta tecnología es Avatar Cloud Engine (ACE) y funciona con tres modelos de IA, dando vida a los NPC, que por su naturaleza son personajes esquematizados que responden bajo líneas de conversación preestablecidas. Con este desarrollo será posible entablar conversaciones de voz, para que ellos respondan de manera fluida a lo que el usuario le diga, creando una experiencia más inmersiva y completa. Para mostrar de forma puntual cómo funcionaría esta nueva herramienta, Nvidia hizo una demostración utilizando el motor gráfico Unreal Engine 5 y los MetaHumans de Epic Games, creando una demo de la integración de la IA en un videojuego. La escena generada es en la que un jugador, tomando el papel de Kai, ingresa a un restaurante futurista y se encuentra con Jin, el dueño del lugar. El jugador inicia la conversación y el NPC empieza a responderle de forma coherente para luego asignarle una misión. Los tres modelos que usa ACE son NeMo, Riva y Omniverse Audio2Face, cada uno está enfocado para un aspecto del desarrollo del personaje no jugable y que sus respuestas se generen de forma natural. Así funcionan: - NeMo: sirve para crear e implementar modelos de lenguaje personalizados usando datos propietarios. - Riva: es una inteligencia artificial de reconocimiento de voz y texto a voz para habilitar la conversación en tiempo real - Omniverse Audio2Face: se usa crear la animación facial de los personajes y hacerla coincidir con la pista de voz en tiempo real. John Spitzer, vicepresidente de desarrollo de la compañía encargada del proyecto, aseguró que esta “IA generativa tiene el potencial de revolucionar la interactividad y aumentar drásticamente la inmersión en los juegos”, por ese motivo la optimizaron para que pueda ser integrado en motores gráficos como Unreal Engine 5 y Unity, que son dos de los más usados. Para lograrlo, las herramientas de desarrollo están diseñadas para no afectar la inmersión en caso de presentar respuestas tardías, por lo que se pueden adaptar a diferentes escenarios o momentos del juego. Ante el riesgo de que los jugadores desvíe a la inteligencia artificial a generar resultados no deseados, las interacciones se pueden proteger a través de NeMo Guardrails, un software de código abierto que agrega barreras de seguridad para imponer reglas y patrones de las que no se podrían salir los personajes. Una de las condiciones para que este sistema funcione es que se debe tener una tarjeta gráfica de la compañía, por lo que de momento solo estaría disponible para PC, ya que el procesamiento de la IA lo haría el mismo ordenador o a través de la nube, lo que podría restringir a algunos jugadores. En medio de la presentación de ACE, Jensen Huang, CEO de NVIDIA, aseguró que la inteligencia está en camino de dominar “todas las industrias”, en gran parte gracias a las facilidades que brinda a los desarrolladores. “Los programadores ya no necesitarán escribir líneas de código, solo para que muestre el temido “fallo al compilar” debido a la falta de un punto y coma”, afirmó el directivo. Este nuevo escenario permitirá que las empresas puedan crear más aplicaciones y sistemas para llevarla a los usuarios, siendo la IA la “plataforma informática más importante de nuestra generación”.