Título: Estos son los riesgos que existen en privacidad con el uso de la inteligencia artificial
URL: https://www.larepublica.co/internet-economy/estos-son-los-riesgos-que-existen-en-privacidad-con-el-uso-de-la-inteligencia-artificial-3926111
Número de palabras: 565

Estos son los riesgos que existen en privacidad con el uso de la inteligencia artificial Agregue a sus temas de interés La inteligencia artificial se alimenta de datos para funcionar de manera correcta La inteligencia artificial, IA, se ha convertido en una parte integral de la vida. Según un informe de la Universidad Autónoma de México, en muchos países, 80% de la población ya integra la IA en su día a día, siendo los asistentes personales y los dispositivos domésticos inteligentes algunas de las aplicaciones más comunes. En Colombia, de acuerdo a un informe elaborado por Microsoft y LinkedIn, 80% de los trabajadores usan la IA en sus trabajos. Desde los asistentes virtuales hasta los algoritmos que personalizan nuestras redes sociales, son muchos los escenarios y productos en los que la IA esta presente. Sin embargo, esta tecnología, que promete revolucionar múltiples sectores, plantea serias interrogantes sobre la privacidad de los individuos. En el país, según un reciente estudio del Monitor de IA de Ipsos 2024, 48% de los encuestados siente nerviosismo ante el uso de la inteligencia artificial, pues esta puede traer consigo distintos riesgos en materia de límites de privacidad. Uno de los mayores riesgos es la recopilación masiva de datos, los modelos de IA requieren grandes cantidades de datos para aprender y mejorar. Esto implica la recopilación de información personal sensible, como hábitos de consumo, ubicación, historial de búsqueda y hasta conversaciones privadas. Un informe de la inteligencia artificial LuzIA reveló, con una encuesta hecha a 1.000 personas, que 68,6 % de los encuestados están preocupados porque su información privada sea utilizada sin su consentimiento. A su vez, la IA tiene una gran vulnerabilidad a ciberataques, pues la gran cantidad de datos almacenados y procesados por los sistemas de IA los convierte en un objetivo atractivo para ciberdelincuentes, quienes pueden aprovechar cualquier brecha de seguridad para robar información personal. Colombia, de acuerdo a Fortinet, la plataforma líder mundial en ciberseguridad, en 2022 fue el tercer país en Latinoamérica que más recibió ciberataques, con 20.000 millones de ciberataques a lo largo del año. Para poder evitar o mitigar estos riesgos es necesario tener presente varias soluciones.Es fundamental leer detenidamente las políticas de privacidad de las aplicaciones y servicios que se utilizan, y comprender qué datos se recopilan y cómo se utilizan. “El principal riesgo asociado en lo relacionado a la privacidad es el uso de datos sensibles y confidenciales en el entrenamiento de los modelos de IA”. Muchas plataformas ofrecen herramientas para gestionar la privacidad, como limitar el seguimiento o eliminar el historial de búsqueda. Asimismo, se debe exigir a las empresas más transparencia sobre cómo utilizan los datos y cómo garantizan la privacidad. Por último, es muy importante promover la regulación de las IA en el país.         Apple es la marca que más se ha acercado a tener respaldo científico y es la que más esfuerzos ha puesto en la atención de pacientes La inteligencia artificial también ha permitido a los usuarios acceder a plataformas que comprueban si los textos tienen plagio o incluso si son creados con IA Por primera vez, el Mac mini incluye 16 gigabytes de memoria en la versión básica, en línea con nuevos modelos básicos del iMac  © 2024, Editorial La República S.A.S. Todos los derechos reservados. Cr. 13a 37-32, Bogotá  (+57) 1 4227600 SUSCRÍBASE TODAS LAS SECCIONES MANTÉNGASE CONECTADO PORTALES ALIADOS: Organización Ardila Lülle - oal.com.co