Título: Futuro de la inteligencia artificial: cómo podría ser el mañana | PRO Network
URL: https://www.pronetwork.mx/futuro-de-la-inteligencia-artificial-como-podria-ser-el-manana/
Número de palabras: 2308

 Suscríbete para recibir semanalmente buenas noticias, aprendizajes, consejos y testimonios de expertos, emprendedores y líderes para lograr tu bienestar y la prosperidad de tu empresa. Por: Nancy Estens, CEO y fundadora de Wo Smarter Humans Establecer una IA fuerte es el futuro de la inteligencia artificial. Actualmente solo puedo vencer a los humanos en algunas habilidades particulares, pero se cree que en el futuro podré vencer a los humanos en todas las tareas cognitivas. Sin duda, tendrá implicaciones tanto positivas como negativas. Antes de profundizar en el futuro de la IA, es importante comprender primero qué es la inteligencia artificial y dónde se encuentra actualmente. “IA es la capacidad de las máquinas o robots controlados por computadora para ejecutar tareas que están asociadas con la inteligencia”. Como resultado, la IA es una rama de la ciencia informática cuyo objetivo es crear máquinas inteligentes que puedan replicar el comportamiento humano. Se puede clasificar en tres categorías según sus capacidades: En este momento, la IA se clasifica como IA estrecha o IA débil, que solo puede realizar trabajos específicos. Los vehículos autónomos, el reconocimiento de voz y otras tecnologías son algunos de sus ejemplos . ¿Cómo era el futuro de la IA hace 10 años? La IA ha provocado miedo y entusiasmo durante décadas, incluso antes de que se acuñara la frase, ya que los humanos consideraban desarrollar máquinas a su imagen y semejanza. Esta noción de que los artefactos inteligentes deben ser objetos similares a los humanos nos cegó a la mayoría de nosotros ante la verdad de que la IA se ha logrado durante bastante tiempo. Si bien los éxitos en la comprensión humana sorprendente en actividades humanas como el ajedrez ( Hsu, 2002 ), el juego ( Silver et al., 2016 ) y la traducción ( Wu et al., 2016 ) ocupan titulares, AI ha sido parte de la industria al menos desde la década de 1980.  Posteriormente, para la inspección de placas de circuitos y la detección de fraudes con tarjetas de crédito, los sistemas de reglas de producción o “expertos” se convirtieron en tecnología de uso generalizado. Del mismo modo, las metodologías ML, como los algoritmos genéticos, se han utilizado durante mucho tiempo para resolver problemas difíciles, como la programación. Los métodos probabilísticos y bayesianos revolucionaron el aprendizaje automático en la década de 1990, allanando el camino para algunas de las tecnologías de IA más utilizadas en la actualidad, como la búsqueda a través de enormes conjuntos de datos. Esta capacidad de búsqueda incluía la capacidad de realizar un análisis semántico de texto sin procesar, lo que permitía a los usuarios de la web encontrar el contenido que buscaban entre miles de millones de páginas web simplemente escribiendo unas pocas frases. Evolución de la IA El fundador de las ciencias de la computación, Alan Turing, afirmó en 1947 que antes de que terminara el siglo, el uso de las palabras y la opinión general informada habrían cambiado tanto que se podría hablar de máquinas que piensan sin esperar que se discuta. No sería descabellado afirmar que tenía razón. Debido a la naturaleza del descubrimiento, donde las cosas antes impensables se vuelven comunes y lo viejo da paso a lo nuevo, es casi incomprensible. La frase “inteligencia artificial” se usó por primera vez en la década de 1950, aunque la idea de las máquinas pensantes tiene siglos de antigüedad, aunque solo sea en la mitología y las leyendas. Desde entonces, la tecnología de inteligencia artificial ha avanzado y cambiado de varias formas, al igual que sus aplicaciones. El estudio de las redes neuronales dominó la historia de la inteligencia artificial desde la década de 1950 hasta la de 1970; Las aplicaciones de aprendizaje automático comenzaron a surgir en las siguientes tres décadas, desde la década de 1980 hasta la de 2010. El aprendizaje automático ha dado lugar a la idea más matizada del aprendizaje profundo debido al estudio constante, el mayor interés y la amplia aplicación. Además, con la apertura de nuevos capítulos cada año, la investigación inicial sobre el salto de la IA hacia lo desconocido se ha convertido más en un acto de fe. Futuro de la Inteligencia Artificial AI tiene aplicaciones en prácticamente todos los campos, y hablaremos sobre el futuro de AI en cada uno de los campos clave. India representa el 17,7% de la población mundial, lo que lo convierte en el segundo país más grande después de China en términos de población. Todos los ciudadanos del país no tienen acceso a los servicios de salud. Se debe a la escasez de médicos calificados, infraestructura inadecuada y otros factores. Algunas personas no pueden acceder a médicos u hospitales.  Incluso si no va al médico, puedo diagnosticar enfermedades en función de los síntomas mediante la lectura de datos de una banda de actividad física o el historial médico de una persona, analizando el patrón y sugiriendo la medicación adecuada, que se puede pedir fácilmente a través de Cell. Los adoptantes pueden ganar mucho con la adopción de la inteligencia artificial en el futuro en la industria de la salud. El enfoque principal de la industria de la salud en su conjunto ha sido recopilar datos precisos y pertinentes sobre los pacientes y quienes ingresan al tratamiento. Como resultado, la IA es una excelente opción para la gran cantidad de datos de la industria de la salud. Además, hay varias aplicaciones para la IA en la industria de la salud. La IA es fácilmente ampliable, adaptable y se aplica a muchos procesos comerciales. Podemos comenzar a comprender el posible uso de la tecnología cuando recordamos que la IA es solo un programa de computadora. Debido a su capacidad para proporcionar inteligencia a trabajos que antes carecían de ella, la IA se está utilizando a gran escala. El nivel de educación que reciben los jóvenes determina el progreso de un país. Podemos ver que hay muchos cursos disponibles en AI en este momento. Sin embargo, cambiara la educación tradicional en el futuro. Las industrias manufactureras ya no requieren trabajadores calificados, ya que los robots y la tecnología los han reemplazado en su mayoría.  El sistema educativo tiene el potencial de ser muy efectivo y adaptado a la personalidad y habilidades de un individuo. Proporcionaría oportunidades para que brillen los alumnos más destacados, así como una mejor oportunidad para que los estudiantes con dificultades se recuperen. Por un lado, una educación adecuada puede fortalecer a los individuos y las naciones y una educación inadecuada puede tener consecuencias desastrosas. La situación económica y financiera de cualquier país está directamente ligada a la cuantificación de su crecimiento. Debido a que la IA tiene tanto potencial en prácticamente todas las industrias, tiene mucho que dar para mejorar la salud económica de las personas y la salud económica de un país. El algoritmo AI ahora se está empleando en la gestión de fondos de capital. Al determinar el enfoque óptimo para manejar fondos, un sistema de IA podría considerar una gran cantidad de variables. Superaría a un supervisor humano. En el mundo de las finanzas , las tácticas impulsadas por IA están configuradas para perturbar las prácticas comerciales y de inversión tradicionales. Podría ser desastroso para las organizaciones de gestión de fondos que no pueden permitirse tales instalaciones, y podría tener un impacto a gran escala en las empresas porque las decisiones se tomarían de forma rápida y abrupta. La competencia sería feroz y tensa en todo momento. Se puede esperar que los futuros Robot-asesores impulsados por IA predominen más en el sector financiero. Por ejemplo, una nueva investigación de Wealthramp indica que los Millennials tienen una visión del futuro de la orientación financiera más orientada a un propósito y centrada en la tecnología. Un tercio de los inversores de alto valor neto, según Wealthramp, “utilizan Robot-advisors y herramientas digitales para ejecutar inversiones”. El asesoramiento biónico es otra industria en crecimiento que combina los cálculos informáticos con la intuición humana para mejorar las conexiones con los clientes de forma más eficaz de lo que cualquiera puede hacerlo por sí solo. Las tecnologías militares asistidas por IA han creado sistemas de armas autónomos que no requieren personas, lo que resulta en la forma más segura de mejorar la seguridad de una nación. En un futuro cercano, podemos ser testigos de un robot militar que es tan inteligente como un soldado/comando y capaz de realizar varias tareas. Los métodos asistidos por IA mejorarían la eficacia de la misión y al mismo tiempo garantizarían la ejecución más segura. El elemento sobre los sistemas asistidos por IA que es un poco preocupante es que el algoritmo que realiza no es completamente explicable. El problema clave aquí sería la IA explicable, ya que las redes neuronales profundas crecen más rápido y continúan desarrollándose. Cuando la tecnología cae en las manos equivocadas o toma malas decisiones por su cuenta, puede tener consecuencias desastrosas. Si crees que los vehículos autónomos son cosa del futuro, piénsalo de nuevo. Los vehículos inteligentes ya han entrado en el mercado. Solo el 8% de los automóviles y otros vehículos tenían tecnologías impulsadas por IA instaladas en ellos en 2015, pero para 2025, se prevé que ese porcentaje aumente al 109%. En este momento, los autos conectados están de moda en el negocio automotriz. Estos vehículos cuentan con sistemas predictivos que informan de manera confiable a los conductores sobre posibles fallas en los componentes de repuesto, instrucciones de ruta y manejo, procedimientos de prevención de emergencias y desastres, y más. Para 2020, los automóviles conectados con conexiones y redes inalámbricas incorporadas serán el estándar de la industria. La introducción de prototipos de vehículos autónomos también se está convirtiendo gradualmente en una realidad. Los sistemas impulsados por IA replicarían efectivamente la campaña con acceso a datos históricos y proporcionarían resultados precisos en lugar de invertir miles de dólares en una campaña para ver si beneficiaría a un determinado grupo de audiencias objetivo. Esto revolucionaría el marketing al brindar a las empresas y marcas un lugar seguro para invertir sus fondos. Las herramientas y enfoques inteligentes de análisis de sentimientos pueden simplificar el contacto con los consumidores potenciales, generando clientes potenciales y convirtiéndolos en ventas, determinando la participación de mercado de un nuevo producto antes del lanzamiento y realizando investigaciones competitivas. Impacto de la IA La productividad de la inteligencia artificial puede impulsar nuestros lugares de trabajo, lo que beneficiará a las personas al permitirles hacer más trabajo. A medida que el futuro de la IA reemplaza las tareas tediosas o peligrosas, la fuerza laboral humana se libera para concentrarse en tareas para las que están mejor equipados, como aquellas que requieren creatividad y empatía. Las personas empleadas en trabajos más gratificantes pueden ser más felices y estar más satisfechas. Con mejores capacidades de monitoreo y diagnóstico, la inteligencia artificial tiene el potencial de alterar drásticamente el sector de la salud. La IA puede ayudar a que las instituciones médicas y los centros de salud funcionen mejor, reduciendo los costos operativos y ahorrando dinero. El potencial para regímenes de medicamentos y planes de tratamiento personalizados, así como un mayor acceso de los proveedores a los datos de varias instituciones médicas, son solo algunas de las posibilidades que cambian la vida. Cuando se ve a través de una lente de privacidad por diseño, la inteligencia artificial no se ha diferenciado de otras tecnologías porque la privacidad no se ha priorizado en la creación de tecnología de IA. En contraste con el riesgo creado por las violaciones de datos, el procesamiento de datos personales por parte de la IA conlleva un riesgo sustancial para los derechos y libertades de las personas y, al mismo tiempo, tiene muy pocas “consecuencias” para las empresas involucradas. La IA plantea varios problemas de privacidad, como: Persistencia de datos: debido al almacenamiento de datos asequible, los datos persisten más tiempo que las personas que los produjeron. Reutilización de datos: la reutilización de datos se refiere al uso de datos para fines distintos a los originalmente previstos. Fugas de datos: información recopilada sobre personas que no son objeto de la recopilación de datos Los datos adquiridos también plantean problemas de privacidad en IA y el futuro del trabajo, como otorgar libremente un permiso informado, la capacidad de optar por no participar, restringir la recopilación de datos, describir el propósito del procesamiento de IA e incluso la capacidad de eliminar datos a pedido. Pero, ¿cómo podrían las personas cuyos datos se recopilaron, posiblemente debido a un efecto indirecto, saber que su información se había tomado para contactar a las empresas sobre sus datos o solicitar que se elimine? Si te preguntas cómo cambiará la inteligencia artificial el futuro, entonces te hago saber que los robots probablemente no estarán en tu empleo, al menos no todavía, para que puedas dejar de lado algunas de s¿tus preocupaciones. Dada la forma en que se ha presentado la inteligencia artificial en los medios, particularmente en algunas de nuestras películas de ciencia ficción favoritas, es obvio que el desarrollo de esta tecnología ha generado preocupaciones sobre la posibilidad de que algún día los humanos se vuelvan redundantes en el lugar de trabajo. Después de todo, muchos trabajos que antes realizaban manos humanas se han mecanizado a medida que ha mejorado la tecnología. Tiene sentido preocuparse de que el desarrollo de computadoras inteligentes pueda significar el principio del fin del empleo tal como lo conocemos. ¡Pero no lo hagas! Los trabajos seguirán estando disponibles para todos ustedes. Esa es la respuesta básica a cuál es el futuro de AI. También te puede interesar leer: Crehana se convierte en pionera en LATAM al integrar Open AI en su plataforma.  Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment.  

 Town Talk - 
Where voices unite, stories flourish, and community thrives through open dialogue and meaningful connections. Interviews Trending Categories ©	PRO Network by Studi-Dev