Título: Gemini transforma Google Maps: descubre lugares e inspiración con nuevas funciones de IA
URL: https://www.lavanguardia.com/andro4all/google-maps/gemini-transforma-google-maps-descubre-lugares-e-inspiracion-con-nuevas-funciones-de-ia
Número de palabras: 6418

La evolución de Google Maps es constante, la aplicación ha dejado de ser una simple herramienta con la que llegar de un punto a otro. En la actualidad, Google Maps ofrece información sobre horarios de establecimientos, rutas, opiniones y mucho más. Lógicamente, las mejoras siguen llegando y en el día de hoy se ha anunciado la integración de Gemini en Google Maps.Google MapsMaps para camionesCoordenadas Google MapsQué es Google EarthWaze o Google MapsDescargar ruta Google MapsTutorial de Google MapsEste movimiento no pilla a nadie por sorpresa, los planes de Google desde la presentación de Gemini están dirigidos a hacer que forme parte de todos sus productos, aplicaciones y experiencias. Eso sí, lo que se ha podido conocer de la mano de Google es que Gemini formará parte de Google Maps de una forma realmente útil de cara al usuario.Lo que se pretende es ampliar la búsqueda de información e impulsar la exploración desde la aplicación. ¿Cómo pretende Google Maps conseguir esto? La respuesta se encuentra en la nueva forma de interactuar con Google Maps. Ahora, será posible preguntarle directamente a Maps sobre lugares que visitar, puntos de interés o planes que realizar.Google Maps se renueva con la integración de Gemini y otras novedadesNovedades de Google MapsLa demostración realizada del potencial de Gemini en Google Maps no deja lugar a dudas, la utilidad es máxima. Entre los ejemplos utilizados el más recurrente ha sido una situación común casi a todo el mundo: la visita de una persona a la ciudad donde resides. Tener que hacer de anfitrión no es una tarea fácil así que recurrir a Gemini es una buena opción.Ahora, podrás consultar directamente desde Google Maps lugares interesantes que visitar simplemente preguntando. Además, también se pueden realizar peticiones más específicas y pedir a Maps que sugiera establecimientos donde cenar con un ambiente tranquilo o, por el contrario, que tengan entretenimiento. Todo ello irá acompañado por los comentarios de usuarios reales.Gemini ahora se integra en Google MapsTodas estas posibilidades son gracias a la capacidad de Gemini de utilizar los datos de cerca de 25 millones de lugares. La novedad es enorme, aunque hay una mala noticia y es que primero se encontrará disponible en Estados Unidos. Habrá que esperar para conocer cuándo será la fecha de lanzamiento de esta novedad para el resto del mundo y, en nuestro caso, España.Gemini no es la única novedad que ha mostrado Google Maps, la conducción también se ha visto potenciada por la IA. Lo que se ha podido ver en esta ronda de novedades es la actualización en los desplazamientos, siendo imprescindible para que la conducción sea más cómoda y las indicaciones más sencillas de seguir.La Vista Inmersiva ahora se amplía a 150 nuevos lugaresLa mejora se traduce en que se han hecho cambios destinados a facilitar ver qué claramente en el mapa los carriles, pasos de peatones y señales de tráfico. El cambio va a hasta tal punto que dentro de Google Maps se podrá ver en todo momento el carril en que el vehículo debe estar situado, de forma que todo se facilita de cara a tener que realizar un trayecto.Ahora también se podrá informar de incidencias en la ruta que estén relacionadas con la meteorología como, por ejemplo, encharcamientos, nieve en la calzada o situaciones de poca o nula visibilidad. Para facilitar llegar al destino, Google Maps no terminará la ruta hasta que se llega realmente al destino y para ello seguirá dando instrucciones si se tiene que continuar a pie.Mejoras en la Vista Inmersiva destinadas a la conducciónPara terminar, Google Maps ha mostrado la mayor actualización de Vista Inmersiva. Entre las novedades se encuentra su llegada a 150 ciudades como Bruselas, Kioto y Frankfurt. Además, se han integrado nuevas categorías como son los campos universitarios. Los cambios se traducen en que el nivel de detalle ha mejorado hasta el punto de señalar un giro complicado en una ruta.Las novedades en la Vista Inmersiva aterrizan en España, aunque solo en las ciudades donde esta disponible esta funcionalidad. En cuanto a los cambios hechos en la conducción como el aviso de incidencias en ruta, nuevas indicaciones de llegada se desplegarán a nivel global a lo largo de la próxima semana. Además, esta experiencia mejorada de navegación también se extenderá a 30 redes de metro.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    La nueva oferta de Orange: fútbol, dos líneas móviles, fibra de 600 Mb y televisión por solo 59 euros Se come a 'Las aventuras de Ladybug'. Fue mi serie de la infancia y lo cambió todo Esta miniserie de ciencia ficción es increíble y te la puedes ver en un solo día. La tienes en Netflix 11 del 11 en AliExpress: 5 móviles en oferta que no debes perder de vista Tienen cancelación de ruido a un precio de escándalo, por eso te recomiendo los AirPods 4Google Maps te avisará si un negocio tiene reseñas falsas El truco desconocido de Android Auto que va a cambiar por completo tu forma de usar Google Maps Google Maps será parte de Android: pronto podrás compartir tu ubicación de manera inmediata y sin aplicaciones Google Maps se cierra solo: cómo solucionar el error Gemini transforma Google Maps: descubre lugares e inspiración con nuevas funciones de IA Este movimiento no pilla a nadie por sorpresa, los planes de Google desde la presentación de Gemini están dirigidos a hacer que forme parte de todos sus productos, aplicaciones y experiencias. Eso sí, lo que se ha podido conocer de la mano de Google es que Gemini formará parte de Google Maps de una forma realmente útil de cara al usuario.Lo que se pretende es ampliar la búsqueda de información e impulsar la exploración desde la aplicación. ¿Cómo pretende Google Maps conseguir esto? La respuesta se encuentra en la nueva forma de interactuar con Google Maps. Ahora, será posible preguntarle directamente a Maps sobre lugares que visitar, puntos de interés o planes que realizar.Google Maps se renueva con la integración de Gemini y otras novedadesNovedades de Google MapsLa demostración realizada del potencial de Gemini en Google Maps no deja lugar a dudas, la utilidad es máxima. Entre los ejemplos utilizados el más recurrente ha sido una situación común casi a todo el mundo: la visita de una persona a la ciudad donde resides. Tener que hacer de anfitrión no es una tarea fácil así que recurrir a Gemini es una buena opción.Ahora, podrás consultar directamente desde Google Maps lugares interesantes que visitar simplemente preguntando. Además, también se pueden realizar peticiones más específicas y pedir a Maps que sugiera establecimientos donde cenar con un ambiente tranquilo o, por el contrario, que tengan entretenimiento. Todo ello irá acompañado por los comentarios de usuarios reales.Gemini ahora se integra en Google MapsTodas estas posibilidades son gracias a la capacidad de Gemini de utilizar los datos de cerca de 25 millones de lugares. La novedad es enorme, aunque hay una mala noticia y es que primero se encontrará disponible en Estados Unidos. Habrá que esperar para conocer cuándo será la fecha de lanzamiento de esta novedad para el resto del mundo y, en nuestro caso, España.Gemini no es la única novedad que ha mostrado Google Maps, la conducción también se ha visto potenciada por la IA. Lo que se ha podido ver en esta ronda de novedades es la actualización en los desplazamientos, siendo imprescindible para que la conducción sea más cómoda y las indicaciones más sencillas de seguir.La Vista Inmersiva ahora se amplía a 150 nuevos lugaresLa mejora se traduce en que se han hecho cambios destinados a facilitar ver qué claramente en el mapa los carriles, pasos de peatones y señales de tráfico. El cambio va a hasta tal punto que dentro de Google Maps se podrá ver en todo momento el carril en que el vehículo debe estar situado, de forma que todo se facilita de cara a tener que realizar un trayecto.Ahora también se podrá informar de incidencias en la ruta que estén relacionadas con la meteorología como, por ejemplo, encharcamientos, nieve en la calzada o situaciones de poca o nula visibilidad. Para facilitar llegar al destino, Google Maps no terminará la ruta hasta que se llega realmente al destino y para ello seguirá dando instrucciones si se tiene que continuar a pie.Mejoras en la Vista Inmersiva destinadas a la conducciónPara terminar, Google Maps ha mostrado la mayor actualización de Vista Inmersiva. Entre las novedades se encuentra su llegada a 150 ciudades como Bruselas, Kioto y Frankfurt. Además, se han integrado nuevas categorías como son los campos universitarios. Los cambios se traducen en que el nivel de detalle ha mejorado hasta el punto de señalar un giro complicado en una ruta.Las novedades en la Vista Inmersiva aterrizan en España, aunque solo en las ciudades donde esta disponible esta funcionalidad. En cuanto a los cambios hechos en la conducción como el aviso de incidencias en ruta, nuevas indicaciones de llegada se desplegarán a nivel global a lo largo de la próxima semana. Además, esta experiencia mejorada de navegación también se extenderá a 30 redes de metro.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    La nueva oferta de Orange: fútbol, dos líneas móviles, fibra de 600 Mb y televisión por solo 59 euros Se come a 'Las aventuras de Ladybug'. Fue mi serie de la infancia y lo cambió todo Esta miniserie de ciencia ficción es increíble y te la puedes ver en un solo día. La tienes en Netflix 11 del 11 en AliExpress: 5 móviles en oferta que no debes perder de vista Tienen cancelación de ruido a un precio de escándalo, por eso te recomiendo los AirPods 4Google Maps te avisará si un negocio tiene reseñas falsas El truco desconocido de Android Auto que va a cambiar por completo tu forma de usar Google Maps Google Maps será parte de Android: pronto podrás compartir tu ubicación de manera inmediata y sin aplicaciones Google Maps se cierra solo: cómo solucionar el error Gemini transforma Google Maps: descubre lugares e inspiración con nuevas funciones de IA Lo que se pretende es ampliar la búsqueda de información e impulsar la exploración desde la aplicación. ¿Cómo pretende Google Maps conseguir esto? La respuesta se encuentra en la nueva forma de interactuar con Google Maps. Ahora, será posible preguntarle directamente a Maps sobre lugares que visitar, puntos de interés o planes que realizar.Google Maps se renueva con la integración de Gemini y otras novedadesNovedades de Google MapsLa demostración realizada del potencial de Gemini en Google Maps no deja lugar a dudas, la utilidad es máxima. Entre los ejemplos utilizados el más recurrente ha sido una situación común casi a todo el mundo: la visita de una persona a la ciudad donde resides. Tener que hacer de anfitrión no es una tarea fácil así que recurrir a Gemini es una buena opción.Ahora, podrás consultar directamente desde Google Maps lugares interesantes que visitar simplemente preguntando. Además, también se pueden realizar peticiones más específicas y pedir a Maps que sugiera establecimientos donde cenar con un ambiente tranquilo o, por el contrario, que tengan entretenimiento. Todo ello irá acompañado por los comentarios de usuarios reales.Gemini ahora se integra en Google MapsTodas estas posibilidades son gracias a la capacidad de Gemini de utilizar los datos de cerca de 25 millones de lugares. La novedad es enorme, aunque hay una mala noticia y es que primero se encontrará disponible en Estados Unidos. Habrá que esperar para conocer cuándo será la fecha de lanzamiento de esta novedad para el resto del mundo y, en nuestro caso, España.Gemini no es la única novedad que ha mostrado Google Maps, la conducción también se ha visto potenciada por la IA. Lo que se ha podido ver en esta ronda de novedades es la actualización en los desplazamientos, siendo imprescindible para que la conducción sea más cómoda y las indicaciones más sencillas de seguir.La Vista Inmersiva ahora se amplía a 150 nuevos lugaresLa mejora se traduce en que se han hecho cambios destinados a facilitar ver qué claramente en el mapa los carriles, pasos de peatones y señales de tráfico. El cambio va a hasta tal punto que dentro de Google Maps se podrá ver en todo momento el carril en que el vehículo debe estar situado, de forma que todo se facilita de cara a tener que realizar un trayecto.Ahora también se podrá informar de incidencias en la ruta que estén relacionadas con la meteorología como, por ejemplo, encharcamientos, nieve en la calzada o situaciones de poca o nula visibilidad. Para facilitar llegar al destino, Google Maps no terminará la ruta hasta que se llega realmente al destino y para ello seguirá dando instrucciones si se tiene que continuar a pie.Mejoras en la Vista Inmersiva destinadas a la conducciónPara terminar, Google Maps ha mostrado la mayor actualización de Vista Inmersiva. Entre las novedades se encuentra su llegada a 150 ciudades como Bruselas, Kioto y Frankfurt. Además, se han integrado nuevas categorías como son los campos universitarios. Los cambios se traducen en que el nivel de detalle ha mejorado hasta el punto de señalar un giro complicado en una ruta.Las novedades en la Vista Inmersiva aterrizan en España, aunque solo en las ciudades donde esta disponible esta funcionalidad. En cuanto a los cambios hechos en la conducción como el aviso de incidencias en ruta, nuevas indicaciones de llegada se desplegarán a nivel global a lo largo de la próxima semana. Además, esta experiencia mejorada de navegación también se extenderá a 30 redes de metro.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    La nueva oferta de Orange: fútbol, dos líneas móviles, fibra de 600 Mb y televisión por solo 59 euros Se come a 'Las aventuras de Ladybug'. Fue mi serie de la infancia y lo cambió todo Esta miniserie de ciencia ficción es increíble y te la puedes ver en un solo día. La tienes en Netflix 11 del 11 en AliExpress: 5 móviles en oferta que no debes perder de vista Tienen cancelación de ruido a un precio de escándalo, por eso te recomiendo los AirPods 4Google Maps te avisará si un negocio tiene reseñas falsas El truco desconocido de Android Auto que va a cambiar por completo tu forma de usar Google Maps Google Maps será parte de Android: pronto podrás compartir tu ubicación de manera inmediata y sin aplicaciones Google Maps se cierra solo: cómo solucionar el error Gemini transforma Google Maps: descubre lugares e inspiración con nuevas funciones de IA Novedades de Google Maps La demostración realizada del potencial de Gemini en Google Maps no deja lugar a dudas, la utilidad es máxima. Entre los ejemplos utilizados el más recurrente ha sido una situación común casi a todo el mundo: la visita de una persona a la ciudad donde resides. Tener que hacer de anfitrión no es una tarea fácil así que recurrir a Gemini es una buena opción.Ahora, podrás consultar directamente desde Google Maps lugares interesantes que visitar simplemente preguntando. Además, también se pueden realizar peticiones más específicas y pedir a Maps que sugiera establecimientos donde cenar con un ambiente tranquilo o, por el contrario, que tengan entretenimiento. Todo ello irá acompañado por los comentarios de usuarios reales.Gemini ahora se integra en Google MapsTodas estas posibilidades son gracias a la capacidad de Gemini de utilizar los datos de cerca de 25 millones de lugares. La novedad es enorme, aunque hay una mala noticia y es que primero se encontrará disponible en Estados Unidos. Habrá que esperar para conocer cuándo será la fecha de lanzamiento de esta novedad para el resto del mundo y, en nuestro caso, España.Gemini no es la única novedad que ha mostrado Google Maps, la conducción también se ha visto potenciada por la IA. Lo que se ha podido ver en esta ronda de novedades es la actualización en los desplazamientos, siendo imprescindible para que la conducción sea más cómoda y las indicaciones más sencillas de seguir.La Vista Inmersiva ahora se amplía a 150 nuevos lugaresLa mejora se traduce en que se han hecho cambios destinados a facilitar ver qué claramente en el mapa los carriles, pasos de peatones y señales de tráfico. El cambio va a hasta tal punto que dentro de Google Maps se podrá ver en todo momento el carril en que el vehículo debe estar situado, de forma que todo se facilita de cara a tener que realizar un trayecto.Ahora también se podrá informar de incidencias en la ruta que estén relacionadas con la meteorología como, por ejemplo, encharcamientos, nieve en la calzada o situaciones de poca o nula visibilidad. Para facilitar llegar al destino, Google Maps no terminará la ruta hasta que se llega realmente al destino y para ello seguirá dando instrucciones si se tiene que continuar a pie.Mejoras en la Vista Inmersiva destinadas a la conducciónPara terminar, Google Maps ha mostrado la mayor actualización de Vista Inmersiva. Entre las novedades se encuentra su llegada a 150 ciudades como Bruselas, Kioto y Frankfurt. Además, se han integrado nuevas categorías como son los campos universitarios. Los cambios se traducen en que el nivel de detalle ha mejorado hasta el punto de señalar un giro complicado en una ruta.Las novedades en la Vista Inmersiva aterrizan en España, aunque solo en las ciudades donde esta disponible esta funcionalidad. En cuanto a los cambios hechos en la conducción como el aviso de incidencias en ruta, nuevas indicaciones de llegada se desplegarán a nivel global a lo largo de la próxima semana. Además, esta experiencia mejorada de navegación también se extenderá a 30 redes de metro.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    La nueva oferta de Orange: fútbol, dos líneas móviles, fibra de 600 Mb y televisión por solo 59 euros Se come a 'Las aventuras de Ladybug'. Fue mi serie de la infancia y lo cambió todo Esta miniserie de ciencia ficción es increíble y te la puedes ver en un solo día. La tienes en Netflix 11 del 11 en AliExpress: 5 móviles en oferta que no debes perder de vista Tienen cancelación de ruido a un precio de escándalo, por eso te recomiendo los AirPods 4Google Maps te avisará si un negocio tiene reseñas falsas El truco desconocido de Android Auto que va a cambiar por completo tu forma de usar Google Maps Google Maps será parte de Android: pronto podrás compartir tu ubicación de manera inmediata y sin aplicaciones Google Maps se cierra solo: cómo solucionar el error Gemini transforma Google Maps: descubre lugares e inspiración con nuevas funciones de IA Ahora, podrás consultar directamente desde Google Maps lugares interesantes que visitar simplemente preguntando. Además, también se pueden realizar peticiones más específicas y pedir a Maps que sugiera establecimientos donde cenar con un ambiente tranquilo o, por el contrario, que tengan entretenimiento. Todo ello irá acompañado por los comentarios de usuarios reales.Gemini ahora se integra en Google MapsTodas estas posibilidades son gracias a la capacidad de Gemini de utilizar los datos de cerca de 25 millones de lugares. La novedad es enorme, aunque hay una mala noticia y es que primero se encontrará disponible en Estados Unidos. Habrá que esperar para conocer cuándo será la fecha de lanzamiento de esta novedad para el resto del mundo y, en nuestro caso, España.Gemini no es la única novedad que ha mostrado Google Maps, la conducción también se ha visto potenciada por la IA. Lo que se ha podido ver en esta ronda de novedades es la actualización en los desplazamientos, siendo imprescindible para que la conducción sea más cómoda y las indicaciones más sencillas de seguir.La Vista Inmersiva ahora se amplía a 150 nuevos lugaresLa mejora se traduce en que se han hecho cambios destinados a facilitar ver qué claramente en el mapa los carriles, pasos de peatones y señales de tráfico. El cambio va a hasta tal punto que dentro de Google Maps se podrá ver en todo momento el carril en que el vehículo debe estar situado, de forma que todo se facilita de cara a tener que realizar un trayecto.Ahora también se podrá informar de incidencias en la ruta que estén relacionadas con la meteorología como, por ejemplo, encharcamientos, nieve en la calzada o situaciones de poca o nula visibilidad. Para facilitar llegar al destino, Google Maps no terminará la ruta hasta que se llega realmente al destino y para ello seguirá dando instrucciones si se tiene que continuar a pie.Mejoras en la Vista Inmersiva destinadas a la conducciónPara terminar, Google Maps ha mostrado la mayor actualización de Vista Inmersiva. Entre las novedades se encuentra su llegada a 150 ciudades como Bruselas, Kioto y Frankfurt. Además, se han integrado nuevas categorías como son los campos universitarios. Los cambios se traducen en que el nivel de detalle ha mejorado hasta el punto de señalar un giro complicado en una ruta.Las novedades en la Vista Inmersiva aterrizan en España, aunque solo en las ciudades donde esta disponible esta funcionalidad. En cuanto a los cambios hechos en la conducción como el aviso de incidencias en ruta, nuevas indicaciones de llegada se desplegarán a nivel global a lo largo de la próxima semana. Además, esta experiencia mejorada de navegación también se extenderá a 30 redes de metro.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    La nueva oferta de Orange: fútbol, dos líneas móviles, fibra de 600 Mb y televisión por solo 59 euros Se come a 'Las aventuras de Ladybug'. Fue mi serie de la infancia y lo cambió todo Esta miniserie de ciencia ficción es increíble y te la puedes ver en un solo día. La tienes en Netflix 11 del 11 en AliExpress: 5 móviles en oferta que no debes perder de vista Tienen cancelación de ruido a un precio de escándalo, por eso te recomiendo los AirPods 4Google Maps te avisará si un negocio tiene reseñas falsas El truco desconocido de Android Auto que va a cambiar por completo tu forma de usar Google Maps Google Maps será parte de Android: pronto podrás compartir tu ubicación de manera inmediata y sin aplicaciones Google Maps se cierra solo: cómo solucionar el error Gemini transforma Google Maps: descubre lugares e inspiración con nuevas funciones de IA Gemini ahora se integra en Google Maps Todas estas posibilidades son gracias a la capacidad de Gemini de utilizar los datos de cerca de 25 millones de lugares. La novedad es enorme, aunque hay una mala noticia y es que primero se encontrará disponible en Estados Unidos. Habrá que esperar para conocer cuándo será la fecha de lanzamiento de esta novedad para el resto del mundo y, en nuestro caso, España.Gemini no es la única novedad que ha mostrado Google Maps, la conducción también se ha visto potenciada por la IA. Lo que se ha podido ver en esta ronda de novedades es la actualización en los desplazamientos, siendo imprescindible para que la conducción sea más cómoda y las indicaciones más sencillas de seguir.La Vista Inmersiva ahora se amplía a 150 nuevos lugaresLa mejora se traduce en que se han hecho cambios destinados a facilitar ver qué claramente en el mapa los carriles, pasos de peatones y señales de tráfico. El cambio va a hasta tal punto que dentro de Google Maps se podrá ver en todo momento el carril en que el vehículo debe estar situado, de forma que todo se facilita de cara a tener que realizar un trayecto.Ahora también se podrá informar de incidencias en la ruta que estén relacionadas con la meteorología como, por ejemplo, encharcamientos, nieve en la calzada o situaciones de poca o nula visibilidad. Para facilitar llegar al destino, Google Maps no terminará la ruta hasta que se llega realmente al destino y para ello seguirá dando instrucciones si se tiene que continuar a pie.Mejoras en la Vista Inmersiva destinadas a la conducciónPara terminar, Google Maps ha mostrado la mayor actualización de Vista Inmersiva. Entre las novedades se encuentra su llegada a 150 ciudades como Bruselas, Kioto y Frankfurt. Además, se han integrado nuevas categorías como son los campos universitarios. Los cambios se traducen en que el nivel de detalle ha mejorado hasta el punto de señalar un giro complicado en una ruta.Las novedades en la Vista Inmersiva aterrizan en España, aunque solo en las ciudades donde esta disponible esta funcionalidad. En cuanto a los cambios hechos en la conducción como el aviso de incidencias en ruta, nuevas indicaciones de llegada se desplegarán a nivel global a lo largo de la próxima semana. Además, esta experiencia mejorada de navegación también se extenderá a 30 redes de metro.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    La nueva oferta de Orange: fútbol, dos líneas móviles, fibra de 600 Mb y televisión por solo 59 euros Se come a 'Las aventuras de Ladybug'. Fue mi serie de la infancia y lo cambió todo Esta miniserie de ciencia ficción es increíble y te la puedes ver en un solo día. La tienes en Netflix 11 del 11 en AliExpress: 5 móviles en oferta que no debes perder de vista Tienen cancelación de ruido a un precio de escándalo, por eso te recomiendo los AirPods 4Google Maps te avisará si un negocio tiene reseñas falsas El truco desconocido de Android Auto que va a cambiar por completo tu forma de usar Google Maps Google Maps será parte de Android: pronto podrás compartir tu ubicación de manera inmediata y sin aplicaciones Google Maps se cierra solo: cómo solucionar el error Gemini transforma Google Maps: descubre lugares e inspiración con nuevas funciones de IA Gemini no es la única novedad que ha mostrado Google Maps, la conducción también se ha visto potenciada por la IA. Lo que se ha podido ver en esta ronda de novedades es la actualización en los desplazamientos, siendo imprescindible para que la conducción sea más cómoda y las indicaciones más sencillas de seguir.La Vista Inmersiva ahora se amplía a 150 nuevos lugaresLa mejora se traduce en que se han hecho cambios destinados a facilitar ver qué claramente en el mapa los carriles, pasos de peatones y señales de tráfico. El cambio va a hasta tal punto que dentro de Google Maps se podrá ver en todo momento el carril en que el vehículo debe estar situado, de forma que todo se facilita de cara a tener que realizar un trayecto.Ahora también se podrá informar de incidencias en la ruta que estén relacionadas con la meteorología como, por ejemplo, encharcamientos, nieve en la calzada o situaciones de poca o nula visibilidad. Para facilitar llegar al destino, Google Maps no terminará la ruta hasta que se llega realmente al destino y para ello seguirá dando instrucciones si se tiene que continuar a pie.Mejoras en la Vista Inmersiva destinadas a la conducciónPara terminar, Google Maps ha mostrado la mayor actualización de Vista Inmersiva. Entre las novedades se encuentra su llegada a 150 ciudades como Bruselas, Kioto y Frankfurt. Además, se han integrado nuevas categorías como son los campos universitarios. Los cambios se traducen en que el nivel de detalle ha mejorado hasta el punto de señalar un giro complicado en una ruta.Las novedades en la Vista Inmersiva aterrizan en España, aunque solo en las ciudades donde esta disponible esta funcionalidad. En cuanto a los cambios hechos en la conducción como el aviso de incidencias en ruta, nuevas indicaciones de llegada se desplegarán a nivel global a lo largo de la próxima semana. Además, esta experiencia mejorada de navegación también se extenderá a 30 redes de metro.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    La nueva oferta de Orange: fútbol, dos líneas móviles, fibra de 600 Mb y televisión por solo 59 euros Se come a 'Las aventuras de Ladybug'. Fue mi serie de la infancia y lo cambió todo Esta miniserie de ciencia ficción es increíble y te la puedes ver en un solo día. La tienes en Netflix 11 del 11 en AliExpress: 5 móviles en oferta que no debes perder de vista Tienen cancelación de ruido a un precio de escándalo, por eso te recomiendo los AirPods 4Google Maps te avisará si un negocio tiene reseñas falsas El truco desconocido de Android Auto que va a cambiar por completo tu forma de usar Google Maps Google Maps será parte de Android: pronto podrás compartir tu ubicación de manera inmediata y sin aplicaciones Google Maps se cierra solo: cómo solucionar el error Gemini transforma Google Maps: descubre lugares e inspiración con nuevas funciones de IA La Vista Inmersiva ahora se amplía a 150 nuevos lugares La mejora se traduce en que se han hecho cambios destinados a facilitar ver qué claramente en el mapa los carriles, pasos de peatones y señales de tráfico. El cambio va a hasta tal punto que dentro de Google Maps se podrá ver en todo momento el carril en que el vehículo debe estar situado, de forma que todo se facilita de cara a tener que realizar un trayecto.Ahora también se podrá informar de incidencias en la ruta que estén relacionadas con la meteorología como, por ejemplo, encharcamientos, nieve en la calzada o situaciones de poca o nula visibilidad. Para facilitar llegar al destino, Google Maps no terminará la ruta hasta que se llega realmente al destino y para ello seguirá dando instrucciones si se tiene que continuar a pie.Mejoras en la Vista Inmersiva destinadas a la conducciónPara terminar, Google Maps ha mostrado la mayor actualización de Vista Inmersiva. Entre las novedades se encuentra su llegada a 150 ciudades como Bruselas, Kioto y Frankfurt. Además, se han integrado nuevas categorías como son los campos universitarios. Los cambios se traducen en que el nivel de detalle ha mejorado hasta el punto de señalar un giro complicado en una ruta.Las novedades en la Vista Inmersiva aterrizan en España, aunque solo en las ciudades donde esta disponible esta funcionalidad. En cuanto a los cambios hechos en la conducción como el aviso de incidencias en ruta, nuevas indicaciones de llegada se desplegarán a nivel global a lo largo de la próxima semana. Además, esta experiencia mejorada de navegación también se extenderá a 30 redes de metro.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    La nueva oferta de Orange: fútbol, dos líneas móviles, fibra de 600 Mb y televisión por solo 59 euros Se come a 'Las aventuras de Ladybug'. Fue mi serie de la infancia y lo cambió todo Esta miniserie de ciencia ficción es increíble y te la puedes ver en un solo día. La tienes en Netflix 11 del 11 en AliExpress: 5 móviles en oferta que no debes perder de vista Tienen cancelación de ruido a un precio de escándalo, por eso te recomiendo los AirPods 4Google Maps te avisará si un negocio tiene reseñas falsas El truco desconocido de Android Auto que va a cambiar por completo tu forma de usar Google Maps Google Maps será parte de Android: pronto podrás compartir tu ubicación de manera inmediata y sin aplicaciones Google Maps se cierra solo: cómo solucionar el error Gemini transforma Google Maps: descubre lugares e inspiración con nuevas funciones de IA Ahora también se podrá informar de incidencias en la ruta que estén relacionadas con la meteorología como, por ejemplo, encharcamientos, nieve en la calzada o situaciones de poca o nula visibilidad. Para facilitar llegar al destino, Google Maps no terminará la ruta hasta que se llega realmente al destino y para ello seguirá dando instrucciones si se tiene que continuar a pie.Mejoras en la Vista Inmersiva destinadas a la conducciónPara terminar, Google Maps ha mostrado la mayor actualización de Vista Inmersiva. Entre las novedades se encuentra su llegada a 150 ciudades como Bruselas, Kioto y Frankfurt. Además, se han integrado nuevas categorías como son los campos universitarios. Los cambios se traducen en que el nivel de detalle ha mejorado hasta el punto de señalar un giro complicado en una ruta.Las novedades en la Vista Inmersiva aterrizan en España, aunque solo en las ciudades donde esta disponible esta funcionalidad. En cuanto a los cambios hechos en la conducción como el aviso de incidencias en ruta, nuevas indicaciones de llegada se desplegarán a nivel global a lo largo de la próxima semana. Además, esta experiencia mejorada de navegación también se extenderá a 30 redes de metro.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    La nueva oferta de Orange: fútbol, dos líneas móviles, fibra de 600 Mb y televisión por solo 59 euros Se come a 'Las aventuras de Ladybug'. Fue mi serie de la infancia y lo cambió todo Esta miniserie de ciencia ficción es increíble y te la puedes ver en un solo día. La tienes en Netflix 11 del 11 en AliExpress: 5 móviles en oferta que no debes perder de vista Tienen cancelación de ruido a un precio de escándalo, por eso te recomiendo los AirPods 4Google Maps te avisará si un negocio tiene reseñas falsas El truco desconocido de Android Auto que va a cambiar por completo tu forma de usar Google Maps Google Maps será parte de Android: pronto podrás compartir tu ubicación de manera inmediata y sin aplicaciones Google Maps se cierra solo: cómo solucionar el error Gemini transforma Google Maps: descubre lugares e inspiración con nuevas funciones de IA Mejoras en la Vista Inmersiva destinadas a la conducción Para terminar, Google Maps ha mostrado la mayor actualización de Vista Inmersiva. Entre las novedades se encuentra su llegada a 150 ciudades como Bruselas, Kioto y Frankfurt. Además, se han integrado nuevas categorías como son los campos universitarios. Los cambios se traducen en que el nivel de detalle ha mejorado hasta el punto de señalar un giro complicado en una ruta.Las novedades en la Vista Inmersiva aterrizan en España, aunque solo en las ciudades donde esta disponible esta funcionalidad. En cuanto a los cambios hechos en la conducción como el aviso de incidencias en ruta, nuevas indicaciones de llegada se desplegarán a nivel global a lo largo de la próxima semana. Además, esta experiencia mejorada de navegación también se extenderá a 30 redes de metro.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    La nueva oferta de Orange: fútbol, dos líneas móviles, fibra de 600 Mb y televisión por solo 59 euros Se come a 'Las aventuras de Ladybug'. Fue mi serie de la infancia y lo cambió todo Esta miniserie de ciencia ficción es increíble y te la puedes ver en un solo día. La tienes en Netflix 11 del 11 en AliExpress: 5 móviles en oferta que no debes perder de vista Tienen cancelación de ruido a un precio de escándalo, por eso te recomiendo los AirPods 4Google Maps te avisará si un negocio tiene reseñas falsas El truco desconocido de Android Auto que va a cambiar por completo tu forma de usar Google Maps Google Maps será parte de Android: pronto podrás compartir tu ubicación de manera inmediata y sin aplicaciones Google Maps se cierra solo: cómo solucionar el error Gemini transforma Google Maps: descubre lugares e inspiración con nuevas funciones de IA Las novedades en la Vista Inmersiva aterrizan en España, aunque solo en las ciudades donde esta disponible esta funcionalidad. En cuanto a los cambios hechos en la conducción como el aviso de incidencias en ruta, nuevas indicaciones de llegada se desplegarán a nivel global a lo largo de la próxima semana. Además, esta experiencia mejorada de navegación también se extenderá a 30 redes de metro.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    La nueva oferta de Orange: fútbol, dos líneas móviles, fibra de 600 Mb y televisión por solo 59 euros Se come a 'Las aventuras de Ladybug'. Fue mi serie de la infancia y lo cambió todo Esta miniserie de ciencia ficción es increíble y te la puedes ver en un solo día. La tienes en Netflix 11 del 11 en AliExpress: 5 móviles en oferta que no debes perder de vista Tienen cancelación de ruido a un precio de escándalo, por eso te recomiendo los AirPods 4Google Maps te avisará si un negocio tiene reseñas falsas El truco desconocido de Android Auto que va a cambiar por completo tu forma de usar Google Maps Google Maps será parte de Android: pronto podrás compartir tu ubicación de manera inmediata y sin aplicaciones Google Maps se cierra solo: cómo solucionar el error Gemini transforma Google Maps: descubre lugares e inspiración con nuevas funciones de IA Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    La nueva oferta de Orange: fútbol, dos líneas móviles, fibra de 600 Mb y televisión por solo 59 euros Se come a 'Las aventuras de Ladybug'. Fue mi serie de la infancia y lo cambió todo Esta miniserie de ciencia ficción es increíble y te la puedes ver en un solo día. La tienes en Netflix 11 del 11 en AliExpress: 5 móviles en oferta que no debes perder de vista Tienen cancelación de ruido a un precio de escándalo, por eso te recomiendo los AirPods 4Google Maps te avisará si un negocio tiene reseñas falsas El truco desconocido de Android Auto que va a cambiar por completo tu forma de usar Google Maps Google Maps será parte de Android: pronto podrás compartir tu ubicación de manera inmediata y sin aplicaciones Google Maps se cierra solo: cómo solucionar el error Gemini transforma Google Maps: descubre lugares e inspiración con nuevas funciones de IA