Título: Gemini Code Assist: un asistente de programación con IA | Google Cloud
URL: https://cloud.google.com/products/gemini/code-assist?hl=es-419
Número de palabras: 1888

Gemini Code Assist está disponible para probar sin costo hasta el 8 de noviembre de 2024, con un límite de un usuario por cuenta de facturación. Aumenta la velocidad de entrega y desarrollo de software a través de la asistencia de IA generativa, con seguridad empresarial y protección de la privacidad. ¿Quieres compilar con modelos de Gemini? Prueba la API de Gemini en Vertex AI Asistencia para código potenciada por IA y chat de lenguaje natural Personalización de código con bases de código privadas (versión preliminar) Disponible en varios IDE, como VS Code y los de JetBrains Seguridad y privacidad de los datos empresariales  Funciones Gemini Code Assist completa tu código a medida que lo escribes y genera funciones o bloques de código completos a pedido. La asistencia para código está disponible en muchos IDE populares, como Visual Studio Code, los IDE de JetBrains (IntelliJ, PyCharm, GoLand, WebStorm, entre otros), Cloud Workstations, el Editor de Cloud Shell y, además, es compatible con más de 20 lenguajes de programación, como Java, JavaScript, Python, C, C++, Go, PHP y SQL. A través de una interfaz de chat en lenguaje natural, puedes chatear rápidamente con Gemini Code Assist para obtener respuestas a tus preguntas sobre programación o recibir orientación sobre las prácticas recomendadas relacionadas con programación. El chat está disponible en todos los IDE compatibles. Las empresas pueden personalizar Gemini Code Assist utilizando sus fuentes de conocimiento y bases de código privadas para que Gemini Code Assist ofrezca una asistencia más personalizada. Por ejemplo, los desarrolladores empresariales pueden obtener sugerencias de código más pertinentes para sus bases de código privadas, o bien Gemini puede guiarlos a la documentación pertinente o a soluciones preexistentes dentro de sus propias organizaciones. Gemini Code Assist les permite a los clientes realizar cambios a gran escala en toda su base de código con un solo mensaje, lo que incluye agregar funciones nuevas, actualizar dependencias entre archivos, ayudar con actualizaciones de versiones, realizar revisiones de código completas y mucho más. Esta función cuenta con la tecnología del modelo Gemini 1.5 Pro de Google, que ofrece una ventana de contexto grande de un millón de tokens. Gemini Code Assist incluye acciones inteligentes contextuales y combinaciones de teclas rápidas para automatizar tareas, como la transformación de código, la generación de pruebas y la explicación de código. Simplemente selecciona tu código y usa lenguaje natural para realizar acciones con rapidez en el código seleccionado. Debido a que estas acciones inteligentes están disponibles directamente en el IDE, minimiza el cambio de contexto al copiar y pegar, lo que hace que la experiencia del usuario sea mucho más fluida para los desarrolladores. Además, como Gemini está en tu IDE, tiene el contexto de todos tus archivos y te puede ayudar de una manera más personalizada. Con Gemini Code Assist en Apigee, puedes crear APIs coherentes con los estándares de tu empresa sin necesidad de tener experiencia especializada. Si la especificación de una API existente en el concentrador de APIs no cumple con tus requisitos, puedes crear una nueva con solo una instrucción. Gemini Code Assist considera los artefactos (como tus esquemas de seguridad y objetos de la API en el concentrador de APIs) y los usa para sugerir una especificación personalizada para tu empresa, lo que ahorra tiempo en los ciclos de revisión y desarrollo. Además, Gemini te ayuda a iniciar fácilmente un servidor para realizar simulaciones de comportamientos en el mundo real y a compilar un proxy a partir de tus especificaciones.  Con Gemini Code Assist en Application Integration, puedes compilar flujos de automatización de extremo a extremo a partir de mensajes o sugerencias con un clic. Con los mensajes y los recursos empresariales existentes, como las APIs o las aplicaciones, Gemini Code Assist sugiere varios flujos adaptados para tu caso de uso. Además, Gemini Code Assist crea automáticamente variables, preconfigura tareas y completa la documentación de acuerdo con el contexto empresarial. Por último, sugiere optimizaciones de forma proactiva o incluso extiende los flujos existentes con un solo clic, lo que reduce mucho tus esfuerzos de mantenimiento. Nuestra política de administración de datos ayuda a garantizar que el código del cliente, sus opiniones y las recomendaciones generadas no se usen para entrenar modelos compartidos ni para desarrollar productos. Los clientes controlan sus datos y su IP, y son propietarios de ellos. Gemini Code Assist también incluye funciones de seguridad como el Acceso privado a Google, los Controles del servicio de VPC y los Controles de acceso empresarial con permisos de IAM detallados para ayudar a las empresas a adoptar la asistencia con IA a gran escala sin comprometer la seguridad ni la privacidad. Gemini Code Assist proporciona las fuentes de una cita para que las sugerencias de código se marquen automáticamente cuando se mencionan de forma directa desde una fuente para ayudar a las empresas a cumplir con los requisitos de licencias. La política de indemnización de la IP de Google ayuda a proteger a los usuarios con licencia de Gemini Code Assist contra posibles consecuencias legales relacionadas con el incumplimiento de los derechos de autor. Gemini Code Assist obtuvo varias certificaciones del sector, como SOC 1/2/3, ISO/IEC 27001 (Administración de la seguridad de la información), 27017 (Seguridad en la nube), 27018 (Protección de la PII) y 27701 (Administración de la Información de Privacidad). Obtén más información en el artículo sobre certificaciones y seguridad de Gemini. Cómo funciona Gemini Code Assist ofrece asistencia potenciada por IA para el desarrollo de software, lo que les permite a los equipos compilar aplicaciones de alta calidad de forma más rápida, eficaz y segura.  Se compila con los modelos de Gemini de Google para brindar asistencia con IA generativa a los desarrolladores en IDEs. Ofrece capacidades como finalización automática de código, generación de código, chat en lenguaje natural y mucho más. Usos comunes Agiliza la programación con la finalización, generación y el chat de código de IA  Los desarrolladores de aplicaciones pueden usar Gemini Code Assist para autocompletar códigos intercalados mientras programan en IDE o generar bloques de código usando comentarios de lenguaje natural. También pueden chatear con Gemini Code Assist para resolver preguntas relacionadas con el código en IDE. Gemini en Visual Studio Code Gemini en los IDE de JetBrains Gemini en Cloud Workstations Agiliza la programación con la finalización, generación y el chat de código de IA  Los desarrolladores de aplicaciones pueden usar Gemini Code Assist para autocompletar códigos intercalados mientras programan en IDE o generar bloques de código usando comentarios de lenguaje natural. También pueden chatear con Gemini Code Assist para resolver preguntas relacionadas con el código en IDE. Gemini en Visual Studio Code Gemini en los IDE de JetBrains Gemini en Cloud Workstations Usa acciones inteligentes para acelerar aún más el proceso de desarrollo Los desarrolladores pueden usar las acciones inteligentes de Gemini Code Assist para automatizar las tareas frecuentes de bucle interno de los desarrolladores, como la generación de pruebas y la explicación del código. Estos accesos directos de un clic creados previamente ayudan a acelerar aún más el proceso de desarrollo. Usa acciones inteligentes para acelerar aún más el proceso de desarrollo Los desarrolladores pueden usar las acciones inteligentes de Gemini Code Assist para automatizar las tareas frecuentes de bucle interno de los desarrolladores, como la generación de pruebas y la explicación del código. Estos accesos directos de un clic creados previamente ayudan a acelerar aún más el proceso de desarrollo. Aprende sobre programación y nuevas herramientas más rápido con la asistencia de la IA Ya sea que busques respuestas para escribir consultas o secuencias de comandos específicas, quieras recibir orientación sobre las mejores herramientas o bibliotecas para resolver tus problemas o necesites prácticas recomendadas sobre programación, puedes chatear en lenguaje natural con el asesor de nivel experto de Gemini Code Assist directamente en el IDE, lo que minimiza el cambio de contexto. Aprende sobre programación y nuevas herramientas más rápido con la asistencia de la IA Ya sea que busques respuestas para escribir consultas o secuencias de comandos específicas, quieras recibir orientación sobre las mejores herramientas o bibliotecas para resolver tus problemas o necesites prácticas recomendadas sobre programación, puedes chatear en lenguaje natural con el asesor de nivel experto de Gemini Code Assist directamente en el IDE, lo que minimiza el cambio de contexto. Asistencia potenciada por IA y adaptada a tu empresa Con Gemini Code Assist en Application Integration y la administración de APIs de Apigee, puedes compilar APIs a partir de ideas, realizar integraciones entre aplicaciones y automatizar los flujos de trabajo de tus apps de SaaS. Gemini comprende el contexto de tu empresa, como el esquema de seguridad, las APIs, el uso de apps y mucho más, y lo usa para proporcionar recomendaciones personalizadas y sugerencias proactivas para tu caso de uso.  Asistencia potenciada por IA y adaptada a tu empresa Con Gemini Code Assist en Application Integration y la administración de APIs de Apigee, puedes compilar APIs a partir de ideas, realizar integraciones entre aplicaciones y automatizar los flujos de trabajo de tus apps de SaaS. Gemini comprende el contexto de tu empresa, como el esquema de seguridad, las APIs, el uso de apps y mucho más, y lo usa para proporcionar recomendaciones personalizadas y sugerencias proactivas para tu caso de uso.  Precios Gemini Code Assist $19 por usuario al mes con un compromiso anual por adelantado. Gemini Code Assist está disponible para probarse sin costo hasta el 8 de noviembre de 2024 sin necesidad de comprar licencias de suscripción. Se limita a un usuario por cuenta de facturación. Compra licencias cuando necesites habilitar más de un usuario en tu cuenta. Obtén más información sobre los precios de Gemini Code Assist.   Precios de Gemini Code Assist  Tabla de precios Gemini Code Assist $19 por usuario al mes con un compromiso anual por adelantado. Gemini Code Assist está disponible para probarse sin costo hasta el 8 de noviembre de 2024 sin necesidad de comprar licencias de suscripción. Se limita a un usuario por cuenta de facturación. Compra licencias cuando necesites habilitar más de un usuario en tu cuenta. Obtén más información sobre los precios de Gemini Code Assist.   Caso empresarial Descubre cómo las empresas aprovechan Gemini Code Assist para aumentar la productividad y el bienestar de sus desarrolladores. Descubre cómo las empresas aprovechan Gemini Code Assist para aumentar la productividad y el bienestar de sus desarrolladores. Fiona Tan, directora de Tecnología, Wayfair "Gemini Code Assist generó mejoras significativas en todo el espectro. Por ejemplo, los desarrolladores pudieron configurar entornos un 55% más rápido que antes, hubo un aumento de más del 48% en la cobertura de prueba de unidades del código y un 60% de los desarrolladores informaron que ahora podían enfocarse en trabajos más satisfactorios".   PayPal eligió Gemini Code Assist para acelerar el desarrollo de software.  Capgemini comparte experiencias de uso de Gemini Code Assist Visión de Commerzbank sobre el uso de Cloud Workstations y Gemini Code Assist Integración y socios Estamos trabajando con un ecosistema de socios en Gemini Code Assist. Los socios de tecnología nos proporcionan documentación y datos adicionales sobre sus productos para que podamos optimizar Gemini Code Assist y brindar una mejor asistencia relacionada con el código, así como respuestas generales para sus productos con el paso del tiempo. Los socios de servicios desempeñarán un papel importante a la hora de ayudar a los clientes a adoptar Gemini Code Assist.