Título: Generador de imágenes IA gratuito
URL: https://www.freepik.es/ia/generador-de-imagenes
Número de palabras: 1173

Una IA capaz de generar infinitas imágenes a partir de texto en tiempo real. Ahora con una variedad de estilos entre los que elegir gracias a Flux. ¡Pruébala! ¿Necesitas inspiración? Prueba con esto: un erizo bebé que lleva una corona de flores en un jardín Varios modelos con IA Tanto si busca gran calidad como una generación más rápida, todo lo que necesitas son las variantes Flux o Freepik Mystic Elige el estilo, los filtros de color y la composición Usa nuestros preajustes y olvídate de prompts complejos Realismo y texturas de gran calidad Déjate sorprender por la calidad y los detalles Disponible exclusivamente en Freepik, Mystic te permite crear imágenes que no podrás diferenciar de las fotos reales. Desde las caras, pasando por las manos hasta los textos, todo es perfecto hasta el último píxel, pues no tendrás que editar o mejorar la calidad del resultado. Si prefieres crear tu propia imagen en vez de acudir a nuestro catálogo de más de 140 millones de imágenes, nuestro generador de imágenes con IA te vendrá como anillo al dedo. Convierte tus ideas en imágenes gracias al poder de la inteligencia artificial. Despídete de las plataformas externas y de los prompts complicados.Solo tienes que describir la idea que tienes en mente de manera sencilla y generar la imagen que estás buscando con nuestros preajustes de color, encuadre e iluminación, todo ello dentro de una interfaz intuitiva. Nuestro generador es fácil de usar, sí. Pero también es increíblemente potente.Genera variaciones de la misma imagen añadiendo plecas | a tus prompts. Puedes añadir más de una permutación por prompt.Por ejemplo, prueba a escribir «(Una mujer|Un hombre) de pie en (un parque|una playa)» para obtener imágenes con todas las combinaciones de una mujer o un hombre en un parque o una playa.De esta manera, puedes generar más recursos para elegir a partir de un mismo prompt. Inspírate con las imágenes generadas por nuestra herramienta potenciada por la inteligencia artificial. Haz clic en ellas para reutilizar sus respectivos prompts. A young Asian woman in a long white dress in motion and an astronaut helmet, standing in a desert landscape with red sand dunes in the background A middle-aged man in a red robe standing on a cliff overlooking an ancient city with ornate buildings and temples, with a large mountain in the background Serene cinematic high angel forced perspective of African American woman in Erie lake A young woman with dark skin and curly hair, a young woman with blonde hair, and a young woman with brown hair A colorful, abstract, and surreal interior space with a long hallway featuring arched ceilings and walls decorated with vibrant, organic shapes and patterns in shades of red, orange, yellow, and white An anthropomorphic cat dressed in a teacher’s suit is instructing other animals in a classroom. The scene is realistic, with the cat sitting by the desk Inside a tavern filled with robots holding cocktails in their hands and looking drunk A middle-aged woman with dark hair wearing large red sunglasses and an orange shirt against a blue background A renaissance painting of a majestic beagle in a richly embroidered suit, standing proudly on a velvet cushion. The backdrop showcases a grand hall with elegant tapestries and soft candlelight., medium body shot, mid distance subject wide shot A vibrant, colorful tree with a large, fluffy pink and purple crown stands atop a mountainous landscape. The mountains in the background have a stylized, abstract shape with warm, vivid colors. A winding river flows through the foreground, adding to the fantastical, dreamlike atmosphere  A close-up of a vibrant orange sunflower with intricate patterns and textures, showcasing the flower’s center and petals A young Caucasian woman with short white hair wearing a green jacket and futuristic-looking headphones in a crowded urban setting Three hooded figures walking through a magical forest with glowing mushrooms and trees that are illuminated A young male surfer riding a large wave, with his arms outstretched and his body positioned low on the surfboard as he navigates the powerful, curling wave A middle-aged Caucasian man with a thick beard , wearing glasses and a orange outfit , holding a white tablet in an orange-themed room with potted plants A young asian boy with short black hair wearing a white shirt, standing in a lush green garden with leaves and foliage in the background Ripe yellow bananas with water droplets on a teal background A modern abstract building facade with geometric shapes and patterns in shades of red , orange , and blue Una línea corta o incluso una palabra bastará. Luego, simplemente selecciona la relación de aspecto que necesitas. Puedes cambiarla luego si hace falta, así que no te preocupes. Con el paso anterior, todo está listo para continuar, pero también puedes seleccionar estilos específicos de IA como foto, vintage, pintura, etc. También hay preajustes para el color, la iluminación y el encuadre. ¿Te gusta una imagen? ¿Quizás varias? Puedes guardarlas en tu perfil, descargarlas, mejorar su calidad o ver versiones adicionales de dichas imágenes utilizando la función de variaciones de imágenes. Todo está a un clic de distancia. Generador de imágenes con IA Transforma tus palabras en imágenes en tiempo real Freepik Designer Edita plantillas desde tu navegador Generar mockups Materializa tus diseños con total facilidad Variaciones de imágenes Crea infinitas versiones de una misma imagen con IA Retocar Cambia detalles de forma rápida y sencilla Mejorar calidad de imagen Aumenta el tamaño de tus imágenes y mejora su calidad Quitar fondos Elimina el fondo de una imagen Editar imágenes Retoca tus fotos fácilmente y sin instalar ningún software Dibujar y transformar Convierte un dibujo en una imagen al momento Descubre cómo la IA potencia nuestras herramientas y funcionalidades a la vez que tu creatividad Explora Freepik IA Descubre cómo nuestras herramientas pueden impulsar tus proyectos de forma sencilla Seguramente te hayas cruzado alguna vez con alguno de los delicados y vibrantes patrones africanos. Cada uno de estos patrones transmite la identidad, historia y emociones propias de este continente, y son fuente de inspiración para personas de todas partes. Sus paletas de colores y la energía que desprenden van más allá de las modas, y son cada vez más populares. El mundo de la inteligencia artificial está en constante evolución. Y el día de hoy marcará un antes y un después en la generación de imágenes gracias al lanzamiento de nuestro Generador de imágenes IA en tiempo real. Una versión refinada de nuestra herramienta text-to-image que ya puedes empezar a usar. Pero, ¿qué ha cambiado exactamente respecto a nuestro generador anterior? Alguna vez has tomado o descargado una imagen que te hizo pensar “Wow, eso está genial, aunque podría estar aún mejor.” Si tan solo pudieses hacer una pequeña variación de esa foto… ¿Y si te dijéramos que, con nuestra herramienta Reimagine, puedes generar esas variaciones en un instante? Si necesitas más información, por favor, contáctanos Redes sociales Recibe contenido exclusivo en tu correo Copyright © 2010-2024 Freepik Company S.L. Todos los derechos reservados. Proyectos de Freepik Company