Título: Generador de imágenes con IA: De texto a imagen en línea - Adobe Firefly
URL: https://www.adobe.com/mx/products/firefly/features/text-to-image.html
Número de palabras: 489

https://www.adobe.com/content/dam/www/us/en/sensei/firefly/6-sep/firefly_appicon_256.svg | Adobe Firefly Adobe Firefly Dales vida a tus ideas con una rapidez nunca vista. Prueba el nuevo modelo Firefly Image 3 para obtener imágenes de mayor calidad, mejorar la interpretación de las indicaciones y aumentar la precisión del texto en las imágenes. Además, ahora puedes cargar tus propias imágenes de referencia para tener un mayor control del estilo y la estructura. Generar imágenes ahora https://main--cc--adobecom.hlx.page/cc-shared/fragments/merch/products/firefly/sticky-banner/start-creating Echa un vistazo a estas alucinantes imágenes creadas con la IA de Firefly y a las indicaciones de texto que las generaron. Cuando se usa como generador de arte con IA, Firefly facilita y agiliza la exploración creativa para todo el mundo. Usa De texto a imagen para experimentar con tus ideas más alocadas, encuentra nuevas fuentes de inspiración o crea contenido llamativo con tan solo unas palabras. Quienes no se dediquen al diseño pueden dar rienda suelta a su creatividad (y capacidad descriptiva) con indicaciones con las que obtendrán resultados en cuestión de segundos. Quienes sí se dediquen al diseño pueden explorar nuevas ideas y seguir su inspiración dondequiera que les lleve sin tener que dedicarle largas horas a la tarea. Firefly es muchísimo más que un simple generador de IA de texto a imagen, pues te permite generar imágenes según tus necesidades concretas. Selecciona cómodamente una imagen de referencia de la galería o carga alguna tuya para generar otras nuevas que coincidan con su estructura o estilo. También puedes cambiar la relación de aspecto, el estilo, el color y la iluminación hasta que el resultado quede perfecto. De texto a imagen es rápido y fácil de usar. Por cada indicación se generan cuatro sugerencias. Si te gusta una, puedes hacer clic en el botón Mostrar similares para generar más imágenes que se le parezcan. También puedes pasar rápidamente al espacio de trabajo de Relleno Generativo para añadir o quitar elementos concretos. Puedes usar Firefly de forma independiente, pero también puedes utilizar la función De texto a imagen en Adobe Express. Para empezar, solo tienes que escribir en el cuadro de texto de De texto a imagen dentro de Adobe Express para generar una nueva imagen que podrás utilizar en un volante, una publicación para redes sociales, un banner, un reel o en TikTok. Sigue estos breves pasos para generar cómodamente tus propias imágenes con IA. Accede a la comunidad de Firefly para remezclar las imágenes creadas por otras personas, compartir las tuyas y buscar inspiración. Echar un vistazo Convertir descripciones de texto en imágenes asombrosas no es lo único que Firefly puede hacer. Obtén más información sobre la IA generativa de Adobe y experimenta con otras funciones, como Relleno Generativo, Efectos de texto y Generación de colores de reemplazo, disponibles en tu navegador. Explorar Firefly Imagina, experimenta y crea con IA generativa en la aplicación web de Firefly. Es nueva en Creative Cloud y ahora está disponible para uso comercial. Más información 






 Más información 






 Más información 






 Más información 






 Más información