Título: Generación de código con IA | Google Cloud
URL: https://cloud.google.com/use-cases/ai-code-generation?hl=es
Número de palabras: 705

Prueba Gemini 1.5 Pro, nuestro modelo multimodal más avanzado de Vertex AI, y descubre qué puedes crear con una ventana de contexto de token de 1 millón. Genera código para tareas de desarrollo en lenguajes de programación como Python, JavaScript, Prolog, Fortran y Verilog con descripciones en lenguaje humano. Los nuevos clientes reciben hasta 300 USD en crédito gratis para generar código y más en Vertex AI. ¿Qué es la generación de código con IA?   ¿Cuál es la mejor IA para generar código? Genera código con Vertex AI  Introducción a la IA generativa 22:07 Información general La generación de código con IA consiste en utilizar la inteligencia artificial (IA) y el aprendizaje automático para crear código basado en la conversación de un usuario. Por ejemplo, Gemini Code Assist ofrece funciones de generación y finalización de código para desarrolladores. Se puede generar código a partir de prácticas recomendadas generales, de la gestión de la organización e incluso a partir de una descripción en lenguaje natural del código deseado.  Gemini, el modelo más potente de Google, no solo genera código, sino que también ayuda a depurar y explicar código. Gemini puede gestionar más de 20 lenguajes de programación, incluidos C++, Go, Java, JavaScript, Python y TypeScript. Gemini Code Assist de Google Cloud también puede generar código, escribir funciones y ofrece asistencia para completar el código. Vertex AI también incluye un paquete de modelos denominado APIs de Codey que generan código, potenciar chats y ayudan a completar el código.  VÍDEO 27:50 Ahora, los desarrolladores tienen acceso a una amplia variedad de soluciones de IA para generar código. Vertex AI de Google Cloud ofrece modelos de IA generativa que permiten todo tipo de generación de contenido, incluido el código. Vertex AI utiliza el modelo vanguardista de Google Gemini 1.5 Pro para generar texto y código en respuesta a peticiones usando un lenguaje conversacional, incluso en varios idiomas.  Vertex AI de Google Cloud incluye Gemini, un modelo avanzado y multimodal que puede generar código. Estas APIs incluyen tres modelos que no solo generan código, sino que también pueden sugerir código para completarlo y permitir a los desarrolladores recibir preguntas relacionadas con el código a través de una interfaz de conversación. VÍDEO 7:16 Cómo funciona Para generar código, la generación de código con IA usa modelos de aprendizaje automático y algoritmos entrenados en lenguajes de programación, y código fuente disponible públicamente. Los modelos básicos de Google Cloud permiten a los desarrolladores crear aplicaciones de última generación con acceso a modelos multimodales de Google, incluida la generación de código y los modelos de finalización de código con Codey. Usos habituales Vertex AI incluye un conjunto de modelos que funcionan con código, denominados las APIs de Codey. Codey puede generar código a partir de una descripción del código deseado en lenguaje natural, usar un bot de chat que te ayude con las preguntas sobre código y proporcionar sugerencias de autocompletado a medida que escribes. Vertex AI incluye un conjunto de modelos que funcionan con código, denominados las APIs de Codey. Codey puede generar código a partir de una descripción del código deseado en lenguaje natural, usar un bot de chat que te ayude con las preguntas sobre código y proporcionar sugerencias de autocompletado a medida que escribes. Gemini Code Assist ofrece recomendaciones a los desarrolladores de aplicaciones e ingenieros de datos en tiempo real, así como bloques de código y funciones completos, e identifica vulnerabilidades y errores en el código y sugiere correcciones. Los desarrolladores pueden obtener asistencia para el código a través de una interfaz de chat, el Editor de Cloud Shell o de nuestras extensiones IDE de Cloud Code para los IDEs de VSCode y JetBrains. Es compatible con varios lenguajes, como Go, Java, JavaScript, Python y SQL. Gemini Code Assist ofrece recomendaciones a los desarrolladores de aplicaciones e ingenieros de datos en tiempo real, así como bloques de código y funciones completos, e identifica vulnerabilidades y errores en el código y sugiere correcciones. Los desarrolladores pueden obtener asistencia para el código a través de una interfaz de chat, el Editor de Cloud Shell o de nuestras extensiones IDE de Cloud Code para los IDEs de VSCode y JetBrains. Es compatible con varios lenguajes, como Go, Java, JavaScript, Python y SQL.