Título: Generación de imágenes a través de Inteligencia Artificial | OBS Business School
URL: https://www.obsbusiness.school/blog/generacion-de-imagenes-traves-de-inteligencia-artificial
Número de palabras: 1273

Profesor de OBS Business School. Fundador de Metaverse-News.es y emprendedor de startups en el entorno digital. Executive MBA por EAE Business School. Posgrado en Marketing digital y Business Intelligence por la Universidad Isabel I. Blockchain and Cryptocurrencies BERKELEY, California. Ingeniería Informática en la Universitat Politècnica de Catalunya. La evolución de la tecnología nos ha llevado a lugares insospechados que jamás imaginaríamos que pudieran tener una injerencia directa en diferentes áreas de la vida. Ya hemos pasado por diversas revoluciones tecnológicas que han terminado por cambiar radicalmente nuestro estilo de vida, acelerado procesos e incluso eliminado varios trabajos. Pero jamás nos habíamos imaginado que algunos de los puestos de trabajo enfocados en la creatividad también serían suplantados. Hoy te cuento cómo funciona la generación de imágenes a través de la inteligencia artificial. Aprenderemos en qué consiste y sobre todo, cómo la puedes aplicar a tus diferentes proyectos. La inteligencia artificial es una tecnología que busca imitar el funcionamiento de la inteligencia humana a través de sistemas y algoritmos. Aemás, la IA aprende y mejora con la experiencia. Es decir, se trata permite a las máquinas procesar información, aprender de ella y tomar decisiones en base a los datos recolectados. La inteligencia artificial se puede aplicar en diferentes campos, como el reconocimiento de voz, el procesamiento del lenguaje natural o la visión por computadora. Por otro lado, la inteligencia artificial generativa se enfoca específicamente en la creación de contenidos, como imágenes, videos y música. Se basa en algoritmos de aprendizaje automático que utilizan datos de entrada, como descripciones de imágenes, para crear imágenes totalmente originales. En lugar de seguir un patrón predefinido, la inteligencia artificial generativa crea nuevos patrones y relaciones que no estaban presentes en los datos de entrada. De esta manera, la inteligencia artificial generativa es capaz de crear imágenes únicas y originales que no existían previamente. La generación de imágenes a través de la inteligencia artificial ha revolucionado la industria de la creación de imágenes. Herramientas como Stable Diffusion, DALL-E 2 y Midjourney utilizan datos de entrada proporcionados por los usuarios para crear imágenes sumamente acertadas. Las inteligencias artificiales funcionan de manera similar a los seres humanos, aprendiendo diversos trucos y técnicas para replicar elementos de los datos de entrada. Sin embargo, las IA pueden crear una imagen en mucho menos tiempo que un humano. Es el resultado de su capacidad de analizar grandes conjuntos de datos y la velocidad con la que se procesan. Para crear una imagen, solo se necesita un poco de información por parte del usuario. Pero detrás de esos datos que ingresa el usuario, hay grandes bancos de información disponibles en la web que recopilan datos durante años. Las inteligencias artificiales pueden utilizar para crear una imagen que se asemeje a lo que se está buscando. Estas tecnologías pueden crear imágenes tan impresionantes que pueden replicar el trabajo de los pintores y fotógrafos más valorados de la historia. Incluso emular a uno de los pintores clásicos a ejecutar una obra tal y como la ejecutaría en nuestro propio tiempo. Sin embargo, la creación de imágenes a través de la inteligencia artificial plantea cuestiones sobre la creación humana, la ética y la originalidad. Sin duda, el papel de esta tecnología tendrá un gran impacto en el futuro. Ya hablamos bastante sobre qué es la inteligencia artificial, algunas de sus aplicaciones y sobre todo, su papel en la generación de imágenes. Ahora, llegó el momento de llevarlo a un mundo mucho más concreto, para poder sumergirnos en todas las herramientas que nos pueden aportar estos increíbles algoritmos. A continuación, una lista con algunas inteligencias artificiales capaces de crear imágenes: Stable Diffusion es una de las inteligencias artificiales enfocadas en la generación imágenes más conocidos en la actualidad. Esta potente IA puede leer las ondas cerebrales de las personas. De esta manera, es capaz de identificar qué es lo que estás pensando, y crear una imagen pasada en dichos datos. Quizás no puedes creer esto, pero esta inteligencia artificial es capaz de crear imágenes adecuadas con tal exactitud que, puede replicar los colores. Se llegaron a estas conclusiones haciendo estudios en la universidad Graduate School of Frontier Biosciences de Osaka. Para ello, utilizaron como herramienta principal tecnologías para analizar ondas cerebrales. Pero para no sumergirnos tanto en la ciencia ficción, Stable Diffusion es capaz de crear imágenes IA a partir de texto. Pero, sobre todo, llevar a cabo un aprendizaje automático que le permite obtener resultados cada vez más precisos con el paso del tiempo. Stable Diffusion utiliza millones de fotos existentes en la red, para crear sus propias imágenes. La siguiente inteligencia artificial de la cual vamos a hablar es MidJourney. Se trata de un sistema que te permitirá crear cualquier tipo de imagen, brindando un montón de alternativas para los usuarios. Esta inteligencia artificial convierte el texto en imágenes de un estilo en particular, de acuerdo con los datos facilitados por el usuario. MidJourney es capaz de crear desde cero estructuras que dan forma a imágenes definidas, dando origen a imágenes de gran calidad con estilos sumamente realistas. Una de sus principales características es la capacidad de crear imágenes de alta resolución llegando hasta el tamaño 1.792 x 1.024 píxeles. Por tanto, brinda la posibilidad de crear imágenes de gran calidad, gracias a su algoritmo sumamente potente, el cual permite inventar imágenes de manera sencilla.  MidJourney obtiene como datos de entrada un texto descriptivo por parte del usuario, en el cual se especifica el tipo de imagen que quiere generar, a continuación, la herramienta de generación de imágenes IA reconoce las palabras ingresadas, y generará esta imagen gracias a su capacidad de aprendizaje progresivo. El algoritmo que hay detrás de esta IA es tan potente que, le permite transformar el texto y saber qué es lo que estás buscando. Después, lo compara con los bancos de imágenes y crear estructuras similares para generar la imagen solicitada.  Esta es la última herramienta de la cual vamos hablar en este artículo y se trata de una inteligencia artificial basada en el modelo de lenguaje GPT-3. Este modelo también es utilizado por las IA Stable Diffusion o Midjourney. DALL-E 2 permite generar imágenes a través de inteligencia artificial aceptando las indicaciones del usuario a través del lenguaje natural. A partir de ello, es capaz de dibujar una imagen basada en lo que le estamos solicitando. La tecnología detrás de esta y otras IA fue creciendo con millones de parámetros de fondo. Incluso, por más que te esfuerces en pedirle algo sumamente exótico a DALL-E 2, la IA tendrá la capacidad de crear una imagen bastante cercana a lo que solicitas. Para ello, utiliza una biblioteca inmensa de obras de arte, imágenes recopiladas por el ser humano e imágenes alojadas en bancos de datos. Esta inteligencia artificial es tan potente que puede procesar atributos, conceptos complejos y estilos para generar una imagen, simplemente entendiendo el lenguaje natural ingresado por el usuario. DALL-E 2 generará la imagen IA a partir de un proceso conocido como difusión, el cual consiste en modelar la imagen a partir de puntos aleatorios, los cuales van siendo modificados por sus algoritmos, hasta tomar ciertas coincidencias con las imágenes presentes en los bancos de datos.Este algoritmo es tan increíble que DALL-E 2 puede crear imágenes muy realistas y precisas de alta resolución.  Utilizar una inteligencia artificial para generar imágenes, abre la puerta a que cualquier persona pueda crear recursos por sí mismo. Incluso si la persona carece habilidades artísticas, conocimientos de software de diseño o tiempo para desarrollar dichas técnicas. Si quieres saber más sobre tecnología e innovación, te recomendamos visitar la oferta de másteres de OBS Business School.