Título: GitHub Copilot: La nueva forma de programar - Syntonize
URL: https://www.syntonize.com/github-copilot-nueva-forma-de-programar/
Número de palabras: 503

                      GitHub Copilot es un sistema capaz de generar código de forma autónoma y ayudar así a los desarrolladores a ahorrar tiempo y ser más eficientes. GitHub Copilot extrae el contexto de los comentarios , el código, y sugiere líneas individuales y funciones completas al instante. GitHub Copilot funciona con OpenAI Codex. Un nuevo sistema de inteligencia artificial creado por OpenAI. OpenAI Codex ha sido preparado en códigos fuente y lenguajes naturales. Por tanto, comprende tanto la programación como el lenguaje humano. La extensión del editor de GitHub Copilot usa OpenAI Codex para sintetizar y sugerir líneas individuales y funciones completas.    Funciona como plugin en el editor Visual Studio Code. También con los lenguajes de programación Python, JavaScript, TypeScript, Ruby y Go, de momento. El proceso es el siguiente: Existen plugins como Tabnine que te ayudan a autocompletar código. Puedes ahorrar tiempo en tareas muy repetitivas. Es como el autocompletado que tiene Gmail. Por ejemplo, a la hora de escribir emails, pero aplicado al campo de la programación. La inteligencia artificial ha avanzado en los últimos años. Cada vez son más los sectores que usan la IA para mejorar, y la programación y el desarrollo no se quedan atrás. GitHub Copilot es una función de IA que ha aprendido a través de varios millones de líneas de código y reconoce lo que está planeando en función de la definición de una función, etc. Según GitHub, es «significativamente más capaz que generar GPT-3 en la generación de código». Debido a que ha sido entrenado en un conjunto de datos que incluye más código fuente público, OpenAI Codex debería estar más familiarizado con la forma en que los desarrolladores escriben código y poder enviar diseños más precisos. Las máquinas pueden programar como ha demostrado este sistema que se nutre de GPT-3. Un nuevo modelo de lenguaje OpenAI empleado para el aprendizaje profundo para producir textos que simulan la redacción humana. Sin embargo, en Github Copilot han ido un poco más allá y lo han hecho capaz de que pueda generar código fuente de forma totalmente autónoma, y ayudar así a los desarrolladores a ahorrar tiempo y ser más eficientes. Aunque Copilot no puede desarrollar aplicaciones completas de manera autónoma. Es un importante avance para facilitar un trabajo más eficiente. También es un primer acercamiento hacia un escenario futuro donde cada vez es más probable que las nuevas tecnologías sigan haciendo la actividad de los programadores.   Tu nombre (requerido)    Tu correo electrónico (requerido)     Previous post Next post This website uses cookies. The website www.syntonize.com, uses proprietary and third-party cookies to obtain information which helps to optimize your visit to this site. We don’t use cookies to collect personal information. You can allow use of cookies, or not, and you can also change settings if you want. You can find more information in our Privacy policy. NOTE: These settings will only apply to the browser and device you are currently using. We use technical and analytics cookies to ensure that give you the best experience on our website.