Título: GitHub Copilot X, la inteligencia artificial como asistente en el desarrollo de aplicaciones
URL: https://www.ithinkupc.com/es/blog/github-copilot-x-la-inteligencia-artificial-como-asistente-en-el-desarrollo-de-aplicaciones
Número de palabras: 574

Escrito por
              Jose Manuel Reche
              en 2024-04-09T08:25:25+02:00
             
              Topics:
              
                Full-Stack Development
                ,
                Apps, Webs &  Corporate Portals
                ,
                Smart Industry 4.0 Solutions
                 En el dinámico mundo del desarrollo de software, los desarrolladores se esfuerzan constantemente para mejorar la productividad, la calidad del código y la eficiencia de sus procesos. Con la llegada de la inteligencia artificial (IA) en el desarrollo del software, han surgido herramientas para revolucionar la forma en que los desarrolladores escriben código. El surgimiento de herramientas como GitHub Copilot X (en adelante «Copilot») ha marcado un hito significativo al introducir una colaboración entre humanos (programadores) y máquinas de una manera innovadora. Este fenómeno ha dado lugar a un nuevo paradigma en el desarrollo de software, donde el pair programming, que hasta hace poco se hacía entre dos personas, ahora se puede hacer con la ayuda de la IA. Copilot es una herramienta de IA diseñada para ayudar a los desarrolladores a escribir código. A diferencia de ChatGPT, Copilot se basa en el modelo de OpenAI «Codex» que es un modelo específico para generar código fuente y que ha sido entrenado con el código fuente disponible en los repositorios públicos de GitHub; con lo cual, además, hace que sea una herramienta compatible con prácticamente todos los lenguajes de programación. Copilot se basa en un servicio en la nube y solo requiere la instalación de un plug-in en el entorno de desarrollo (IDE). Una vez instalado, no es necesario configurar nada más, no es intrusivo, ni requiere modificar el código fuente del proyecto. A partir de este punto, el programador dispone de distintos tipos de asistencia, el más utilizado es el «modo autocompletar». Con este modo, según el programador va escribiendo código, el plug-in de Copilot realiza peticiones al servicio en la nube y este, a su vez, ejecuta el modelo Codex y como respuesta genera un código (snippet) que se visualiza a modo de sugerencia en el IDE. Por último, el programador confirma si le interesa o no aplicar el código propuesto.  Además del modo autocompletar, Copilot dispone de los siguientes modos: Copilot está en constante evolución con la incorporación continua de nuevas funcionalidades. La letra «X» en el nombre del producto (GitHub Copilot X) hace referencia a modo de placeholder representando las diversas funciones que dispone y que ofrecerá a futuro. En el área de innovación y desarrollo de aplicaciones de IThinkUPC, hemos evaluado distintas herramientas de IA como asistentes para la programación. En el caso de Copilot desde su fase inicial y nuestra experiencia tras haberlo utilizado en distintos proyectos, nuestra valoración ha sido la siguiente: El desarrollo de software está experimentando una evolución constante y muy rápida con la irrupción de la IA como una herramienta revolucionaria que redefine las reglas del juego. La presencia creciente de la IA abarca cada vez más áreas, lo que nos obliga a adaptarnos a su integración, especialmente en la automatización de tareas y procesos repetitivos, permitiéndonos dedicar más tiempo y recursos a desafíos de mayor complejidad. En IThinkUPC, como empresa dedicada a ofrecer soluciones innovadoras, reconocemos el valor estratégico de la IA y estamos comprometidos a aprovechar al máximo estas tecnologías en nuestro proceso de desarrollo de aplicaciones. Al integrar la IA en nuestros proyectos, no solo mejoramos la calidad y la velocidad de entrega, sino que también creamos soluciones que satisfacen las expectativas de nuestros clientes. Edificio Nexus I C/ Gran Capità 2-4, Planta Baja 08034 Barcelona Telf: +34 935 521 100