Título: GitHub Copilot: el asistente de IA para desarrolladores más popular
URL: https://ausum.cloud/que-es-github-copilot/
Número de palabras: 1210

Si te preguntas qué es GitHub Copilot y por qué todo el mundo habla sobre ello, es probable que hayas estado un poco desubicado últimamente. Y es que, esta herramienta de inteligencia artificial centrada en el desarrollo de aplicaciones está cambiando la forma en la que los programadores y las empresas de desarrollo afrontan sus proyectos de software. En la actualidad, más de 37.000 negocios y 1 de cada 3 compañías de Fortune500 utilizan Copilot como asistente de programación, con el objetivo de aumentar su productividad, ahorrar tiempo y mejorar sus aplicaciones. Si quieres saber más, a continuación te explicamos qué es GitHub Copilot, cómo funciona y si realmente dispone de la capacidad suficiente para transformar la industria del desarrollo de software GitHub Copilot es un asistente de programación basado en inteligencia artificial que ayuda a los programadores a escribir código en tiempo real. GitHub, el portal de alojamiento más grande del mundo y propiedad de Microsoft desde el año 2018, lanzó esta herramienta en el año 2021, con el objetivo de facilitar el trabajo a los desarrolladores de software y ahorrar tiempo que pueden invertir en tareas más creativas y complejas. Según el blog de GitHub, Copilot permite a más de 1,2 millones de desarrolladores codificar un 55 % más rápido, y que, en la actualidad, el 46 % del código está creado utilizando la herramienta, aumentando este porcentaje hasta el 61 % cuando hablamos de Java. Además, el 90 % de sus usuarios dicen completar las tareas más rápido gracias a Copilot, al 73 % le ayuda a mantener la fluidez mental y hasta el 75 % se siente más satisfecho con el trabajo realizado. GitHub Copilot puede sugerir y escribir código de forma autónoma basándose en el código escrito hasta ahora o a partir de las instrucciones en lenguaje natural dadas por el usuario, algo que se conoce popularmente como prompt. A partir del contexto del proyecto, así como de los archivos que forma parte del mismo, puede sugerir nuevas líneas, algoritmos complejos, funciones completas e incluso pruebas unitarias para validar la funcionalidad del código. Copilot está basado en un sistema de IA de OpenAI llamado Codex, el cual ha sido entrenado con una amplia gama de repositorios públicos de código de GitHub. En colaboración con la división de IA de Microsoft, su poder reside en un modelo neuronal capaz de entender lenguaje natural, tal y como hace ChatGPT, así como de entender el código escrito por el desarrollador. Este modelo no solo aprende de los patrones en el código, sino que también continúa aprendiendo y mejorando con el tiempo a medida que se expone a más código y se le proporciona retroalimentación. Se integra fácilmente en el IDE de desarrollo elegido, y a partir del código o instrucciones dadas por el programador, Copilot genera sugerencias de código en tiempo real. GitHub Copilot es compatible con una amplia gama de lenguajes de programación y entornos de desarrollo, lo que lo hace muy versátil y aplicable a una gran variedad de proyectos de software. En la actualidad es posible trabajar con C, C++, C#, JavaScript, Java, Python, PHP, TypeScript, Scala y Ruby. Además, se integra perfectamente con IDEs tan populares como Visual Studio Code, Visual Studio, Vim, Neovim, el ecosistema de JetBrains suite de IDE y Azure Data Studio. Organizaciones y desarrolladores de todo el mundo utilizan GitHub Copilot para programar más rápido, impulsar sus habilidades y centrarse en lo que más importa: crear un gran software. Utilizar esta herramienta de IA tiene un coste de 19 $ por usuario y mes cuando hablamos de Copilot Business, la versión diseñada especialmente para empresas. Los desarrolladores independientes pueden acceder a ella desde 10 $ al mes o 100 $ por año. Próximamente, las compañías podrán acceder a Copilot Entreprise, un modelo personalizado que se adaptará a cada organización, sus necesidades y su ciclo de desarrollo de software. En cualquiera de los casos, la contratación se realiza a través de la página oficial de GitHub, donde se proporciona toda la información necesaria para la instalación y configuración de la herramienta. Usar GitHub Copilot es gratis durante los 30 días de prueba que se ofrece en el plan individual. Durante este tiempo, los desarrolladores pueden explorar todas las características de Copilot y decidir si es la herramienta adecuada para ellos antes de comprometerse con un plan de pago. También es posible acceder a una suscripción gratuita de la herramienta si eres estudiante, profesor o eres un desarrollador popular de repositorios open-source en GitHub. Para ver si eres elegible visita la página de GitHub Education. Al igual que sucede con ChatGPT y otras herramientas de IA, muchos desarrolladores se preguntan si GitHub Copilot es realmente una herramienta útil o si, por el contrario, puede llegar a ser un obstáculo para el gremio. Y aunque nadie puede adivinar qué pasará en el futuro, a día de hoy podemos contestar que se trata de un gran aliado que vale la pena utilizar. GitHub Copilot no va a quitarle a nadie el trabajo, más bien está cambiando la forma en la que los desarrolladores trabajan, y quien no sea capaz de adaptarse a este cambio puede quedar rezagado. GitHub Copilot ayuda a automatizar las tareas más rutinarias y deja más tiempo para la creatividad y la resolución de problemas complejos, que es donde realmente se necesita las habilidades y capacidades únicas de la mente humana. Actualmente, esta herramienta es capaz de hacer frente a un gran número de desafíos complejos, sin embargo, también comete errores y no siempre ofrece buenos resultados. Por ejemplo, en Python, lenguaje en el que es más efectivo, los desarrolladores aceptan como buenas el 40 % de sus repuestas. Y es que, al final, es un asistente, y no un sustituto de un desarrollador, por lo que las sugerencias generadas por Copilot deben ser revisadas y validadas por un programador antes de ser implementadas en el proyecto. La IA en el mundo de la programación, así como en cualquier otra área, se presenta como un gran aliado para potenciar nuestra productividad y eficiencia. Puede que en el futuro se destruyan o transformen algunos puestos de trabajo, pero también aparecerán otros nuevos que ni siquiera podemos imaginar. Además, como las tareas repetitivas y menos satisfactorias se automatizarán, los humanos tendremos más tiempo para generar nuevos puntos de vista. En definitiva, GitHub Copilot es una herramienta valiosa que, utilizada correctamente, puede ser de gran ayuda para los desarrolladores de software. Una oportunidad que no debemos dejar pasar para optimizar nuestro tiempo, mejorar nuestra productividad y centrarnos en tareas que requieran un pensamiento más crítico y creativo. En Ausum Cloud disponemos de ese talento y experiencia, y hoy te ofrecemos la oportunidad de contar con ella entre tus filas. Si necesitas ayuda con la gestión de tu infraestructura basada en la nube pública, contacta con nosotros, nos convertiremos en tu partner tecnológico de confianza.  + 34 931 001 500 Avenida Diagonal 534, 1º 2ª – 08006  España + 34 911 853 156 (57) 300 7029655 + 34 931 001 500 Avenida Diagonal 534, 1º 2ª – 08006 Barcelona España + 34 911 853 156 Paseo de la Castellana 91, 4º1ª – 280468 España (57) 311 212 79 12 Cl. 93b #19-35, Oficina 201 Colombia 