Título: Google muestra cómo funcionará la inteligencia artificial de Gmail, Fotos y compras online | CNN
URL: https://cnnespanol.cnn.com/2024/05/14/google-inteligencia-artificial-gmail-fotos-compras-trax
Número de palabras: 782


(CNN) – Un día después de que OpenAI impresionara con un modelo de la inteligencia artificial ChatGPT sorprendentemente mejorado, Google mostró su visión de cómo la IA mejorará los productos que miles de millones de personas usan todos los días.
     
            Las actualizaciones, anunciadas en su conferencia anual de desarrolladores Google I/O, se producen mientras la compañía intenta ir más allá de su negocio publicitario principal con nuevos dispositivos y herramientas impulsadas por inteligencia artificial.
     
            Google mostró cómo quiere que sus productos de IA se conviertan en una parte más importante de la vida de los usuarios al compartir información, interactuar con otros, encontrar objetos en la casa, establecer horarios, comprar y usar un dispositivo Android. En pocas palabras, Google quiere que su IA sea parte de todo lo que haces.
     
            El CEO de Google, Sundar Pichai, mostró varias funciones nuevas impulsadas por su último modelo de inteligencia artificial, Gemini 1.5 Pro. Una nueva característica, llamada Ask Photos, permite a los usuarios buscar fotos para obtener información más profunda, como preguntar cuándo aprendió su hija a nadar o recordar cuál es su número de placa, tras mirar las imágenes guardadas.
     
            Los ejecutivos de Google también demostraron que podían “leer” un libro de texto y convertirlo en una especie de conferencia sobre inteligencia artificial, con profesores que suenan reales que responderían sus preguntas.
     
            Las mejoras de la IA también llegarán a Gmail. Pichai mostró cómo los usuarios pueden pedirle a Gemini 1.5 Pro que resuma todos los correos electrónicos recientes de la escuela de su hijo mediante el análisis archivos adjuntos y el resumen de puntos clave.
     
            Justo un día antes, OpenAI, uno de los líderes de la industria tecnológica en inteligencia artificial, presentó un nuevo modelo de inteligencia artificial que, según dice, hará que el chatbot ChatGPT sea más inteligente y más fácil de usar. GPT-4o tiene como objetivo convertir al ChatGPT en un asistente personal digital que pueda participar en conversaciones habladas en tiempo real e interactuar mediante texto y “visión”. Esto significa que puede ver capturas de pantalla, fotografías, documentos o gráficos cargados por los usuarios, y tener una conversación sobre ellos.
     
            Google también mostró las últimas capacidades de Gemini para recibir diferentes tipos de entradas (capacidades “multimodales” para recibir texto, voz o imágenes) como respuesta directa al modo de voz de ChatGPT. Un ejecutivo también hizo una demostración de un “compañero de equipo” virtual que puede ayudar a estar al tanto de las listas de tareas pendientes, organizar datos y gestionar el flujo de trabajo.
     
            La compañía también destacó las mejoras en la búsqueda al permitir a los usuarios hacer preguntas más naturales o más enfocadas y proporcionar varias versiones de las respuestas, como resultados detallados o resumidos. Por ejemplo, la IA puede sugerir restaurantes aptos para niños según la ubicación o lo que podría estar mal con un dispositivo, como una cámara, grabando un video a través de Google Lens. El objetivo es esencialmente eliminar el trabajo preliminar de las búsquedas en Google, dijo la compañía.
     
            Google también dio un adelanto breve del Proyecto Astra, desarrollado por el laboratorio de inteligencia artificial DeepMind de Google, que permitirá a los asistentes de inteligencia artificial ayudar en la vida cotidiana de los usuarios mediante el uso de cámaras de teléfonos para interpretar información sobre el mundo real, como identificar objetos e incluso encontrar elementos extraviados. También insinuó cómo funcionaría con gafas de realidad aumentada.
     
            La compañía dijo que a finales de este año integrará más funciones de inteligencia artificial en los teléfonos. Por ejemplo, los usuarios podrán arrastrar y soltar imágenes creadas por IA en Google Messages y Gmail, y hacer preguntas sobre vídeos de YouTube y archivos PDF en un dispositivo Android. La herramienta de inteligencia artificial también puede ayudar a detectar actividades sospechosas, como llamadas de estafadores que intentan imitar el banco de un usuario.
     
            Según el analista Jacob Bourne, de la firma de investigación de mercado Emarketer, no sorprende que la IA ocupe un lugar central en la conferencia de desarrolladores de Google de este año.
     
            “Al mostrar sus últimos modelos y cómo impulsarán los productos existentes con un fuerte alcance para el consumidor, Google demuestra cómo puede diferenciarse efectivamente de sus rivales”, dijo.
     
            Bourne cree que la recepción de las nuevas herramientas será un indicador de qué tan bien Google puede adaptar su producto de búsqueda para satisfacer las demandas de la era de la IA generativa.
     
            “Para mantener su ventaja competitiva y satisfacer a los inversores, Google tendrá que centrarse en traducir sus innovaciones de IA en productos y servicios rentables a escala”, afirmó.
     © 2024 Cable News Network. A Warner Bros. Discovery Company. All Rights Reserved.  CNN Sans ™ & © 2016 Cable News Network.