Título: Google lanza tres nuevos modelos de Inteligencia Artificial Gemini: Cómo probarlos sin pagar - Infobae
URL: https://www.infobae.com/tecno/2024/08/29/google-lanza-tres-nuevos-modelos-inteligencia-artificial-gemini-como-probarlos-sin-pagar/
Número de palabras: 481

6 Nov, 2024 Por  Isabela Durán San Juan Google ha presentado las versiones de prueba de sus nuevos modelos de inteligencia artificial: Gemini 1.5 Flash-8B, Gemini 1.5 Pro y Gemini 1.5 Flash. Estos modelos están disponibles para que los usuarios experimenten de manera gratuita a través de Google AI Studio, utilizando una cuenta personal de Google. Los modelos de Gemini permiten a los usuarios interesados desarrollar API (Interfaz de Programación de Aplicaciones, por sus siglas en inglés). Una API es similar a un puente que permite que dos programas se comuniquen entre sí. En el caso de Gemini, los usuarios pueden usar la API para pedirle al modelo de inteligencia artificial que realice ciertas tareas, como generar texto o analizar datos. Así, los desarrolladores pueden integrar fácilmente las capacidades de Gemini en sus propias aplicaciones. Esto facilita la creación y personalización de soluciones basadas en inteligencia artificial, abriendo nuevas oportunidades para desarrolladores y entusiastas de la IA al ofrecer acceso a tecnologías avanzadas sin costo alguno. Los nuevos modelos de Gemini de Google son Gemini 1.5 Flash-8B, Gemini 1.5 Pro y Gemini 1.5 Flash y se caracterizan por: Este modelo experimental está pensado para todo, desde casos de uso multimodales de gran volumen hasta tareas de resumen de contexto extensas, explica en X (antes Twitter) Logan Kilpatrick, líder de producto de Google AI Studio. Estos modelos incluyen mejoras generales, con una avance significativo del rendimiento en muchos puntos de referencia internos con 1.5 Flash y mejoras importantes en los mensajes complejos y la codificación para 1.5 Pro, indicó Kilpatrick. El paso a paso para acceder a las versiones de prueba de los nuevos modelos de inteligencia artificial de Google en Google AI Studio es el siguiente: Estos modelos están disponibles en fase de prueba, lo que permite a los usuarios enviar retroalimentación a Google sobre su experiencia al utilizarlos. Para proporcionar feedback a Google, se deben seguir estos pasos: “Estamos lanzando modelos experimentales para recopilar comentarios y poner nuestras últimas actualizaciones a disposición de los desarrolladores. Lo que aprendemos de los lanzamientos experimentales nos sirve de base para lanzar modelos de forma más amplia”, compartió Kilpatrick en X. Si una persona simplemente quiere interactuar Gemini y no crear una API, tiene dos opciones: Se debe acceder a https://gemini.google.com/ con una cuenta persona de Google y listo, el usuario puede iniciar a realizar consultas a la IA de Google. Usuarios con dispositivos Android tiene la posibilidad de acceder a la aplicación de Gemini a través de Play Store. Personas con iOS, deben acceder a la versión móvil de Gemini mediante la aplicación de Google. Gemini es un chatbot impulsado por inteligencia artificial desarrollado por Google. Los usuarios que acceden a esta tecnología pueden realizar consultas sobre temas generales, como la independencia de un país o recetas de cocina. Además, Gemini puede ofrecer tutoriales, resúmenes, recomendaciones para itinerarios de viaje, entre otras funciones.