Título: Google: "Gemini ofrece nuevas capacidades y formas de interactuar con la IA" | Economia digital
URL: https://www.expansion.com/economia-digital/2023/12/19/658181bfe5fdead1428b4600.html
Número de palabras: 441


SUSCRÍBASE
20%
DTO.
 La tecnológica presentó hace dos semanas su nuevo modelo de inteligencia artificial, el más avanzado que ha desarrollado la compañía hasta la fecha. Gemini es la última apuesta de Google en el campo de la inteligencia artificial. Un nuevo modelo de lenguaje para IA que la tecnológica lanzó hace dos semanas para competir con ChatGPT. "Gemini ofrece nuevas capacidades y formas de interactuar con la inteligencia artificial", ha explicado Javier Martínez, responsable de ingeniería de clientes de Google Cloud para España y Portugal.  Durante su intervención en el marco del evento Expansión IA: inteligencia artificial y nuevas tecnologías, Martínez ha detallado algunas de las particularidades que convierten a este modelo en uno de los más avanzados del momento. "Gemini es un modelo multimodal, lo que significa que puede procesar y generar diferentes tipos de datos, como texto, imágenes, audio y código", ha señalado. "Hasta ahora teníamos que utilizar varios modelos y unirlos entre sí para hacer esto. Ahora, por primera vez, tenemos un algoritmo capaz de aglutinar todos estos procesos", ha añadido.  Otra de las particularidades es que Gemini está entrenado en un conjunto de datos masivo de texto e imágenes, lo que le da una mejor comprensión del mundo que GPT-3, de OpenAI, que está entrenado solo en texto. Google tiene previsto lanzar tres modelos con diferentes capacidades: Gemini Ultra, el más avanzado; Gemini Pro, disponible desde la semana pasada; y Gemini Nano, que irá incorporado en sus móviles Pixel. El directivo de Google ha señalado que la empresa ha puesto en el mercado opciones diferentes para hacer más sostenible el uso de la IA generativa, que consume enormes cantidades de energía en los centros de datos que procesan las preguntas de los usuarios. "Las mejores capacidades las da el más grande, pero no necesariamente es lo que necesitamos en nuestro día a día", ha asegurado.  Finalmente, Martínez ha querido mandar un mensaje de tranquilidad a las empresas en lo que tiene que ver con el uso y procesamiento de sus datos. "Los modelos procesan la información pero esa información es vuestra y desde Google no vamos a utilizar esos datos para entrenar modelos nuevos y desarrollar tecnología", ha concluido. Optare Solutions ingresa un 10,6% más y reduce su beneficio el 43% Navantia solicita 300 millones de libras adicionales a Reino Unido para rescatar a Harland & Wolff Agroseguro estima que hay más de 20.000 hectáreas agrarias afectadas por la DANA La victoria de  Donald Trump tendrá un impacto económico global Tesla y los bancos de EEUU suben y las renovables se desploman ©  2024 Unidad Editorial Información Económica S.L.  Apúntate a nuestras newsletters Apuntarme Síguenos en