Título: Herramientas de accesibilidad para Microsoft 365 Copilot - Soporte técnico de Microsoft
URL: https://support.microsoft.com/es-es/topic/herramientas-de-accesibilidad-para-microsoft-365-copilot-5d106884-844b-4ce8-acfb-4d7a48dac618
Número de palabras: 293


          Microsoft 365 Copilot es un motor de procesamiento con tecnología de IA integrado en Microsoft 365 aplicaciones. Funciona junto a los usuarios para recopilar información en tiempo real desde sus datos y aplicaciones. Copilot captura comandos de lenguaje natural para producir contenido, analizar datos, crear presentaciones y mucho más. Esta página contiene una lista de artículos sobre lectores de pantalla disponibles para ayudarle a usar Copilot. 
Usar Copilot Lab con un lector de pantalla
 
Usar Copilot en Word con un lector de pantalla
 
Usar Copilot en Whiteboard con un lector de pantalla
 
Usar Copilot en OneNote con un lector de pantalla
 
Tareas básicas al usar un lector de pantalla con Copilot en PowerPoint
 
Ayuda y aprendizaje de Microsoft Copilot
 Microsoft desea proporcionar la mejor experiencia posible a todos los clientes. Si tiene alguna discapacidad o tiene preguntas relacionadas con la accesibilidad, póngase en contacto con Answer Desk Accesibilidad de Microsoft para obtener asistencia técnica. El equipo de soporte técnico de Answer Desk Accesibilidad está preparado para usar muchas tecnologías de asistencia conocidas y puede ofrecer asistencia en lenguaje de signos en inglés, español, francés y estadounidense. Vaya al sitio de Answer Desk Accesibilidad de Microsoft para saber los detalles de contacto de su región.  Si es un usuario de la administración pública, un usuario comercial o de empresa, póngase en contacto con Answer Desk Accesibilidad para empresas.  Explore las ventajas de las suscripciones, examine los cursos de aprendizaje, aprenda a proteger su dispositivo y mucho más. 

 
Ventajas de la suscripción a Microsoft 365
 

 
Aprendizaje de Microsoft 365
 

 
Seguridad de Microsoft
 

 
Centro de accesibilidad
 
                Las comunidades le ayudan a formular y responder preguntas, enviar comentarios y leer a expertos con conocimientos extensos.
             

 
Pregunte en Microsoft Community
 

 
Microsoft Tech Community
 

 
Windows Insiders
 

 
Microsoft 365 Insiders
