Título: IA generativa, potencial para el futuro de los juegos - eSemanal - Noticias del Canal
URL: https://esemanal.mx/2023/04/ia-generativa-potencial-para-el-futuro-de-los-juegos/
Número de palabras: 964

La Inteligencia Artificial generativa está cambiando la industria de los videojuegos, al crear infinitas posibilidades en cuanto a contenidos, incrementar la eficiencia en la etapa del desarrollo, mejorar la accesibilidad y brindar nuevas oportunidades para la innovación, expuso EPAM Systems. Los algoritmos de aprendizaje profundo de la Inteligencia Artificial, como los codificadores automáticos variacionales (VAEs) y las redes antagónicas generativas (GAN), automatizan la creación de nuevos contenidos de juegos, incluidos elementos 3D, áreas jugables y animaciones de personajes, utilizando su conjunto de datos de entrenamiento. Esto crea nuevas oportunidades para la participación y retención de los jugadores, y oportunidades para que los desarrolladores las aprovechen, mencionó el desarrollor. Una ventaja de usar IA generativa es aumentar la eficiencia en el desarrollo de un juego, ya que puede reducir el tiempo y los recursos al automatizar la creación de su contenido. Mediante el uso de IA para crear activos del juego, como modelos 3D y animaciones, los desarrolladores pueden centrar sus esfuerzos en otros aspectos, como los son las mecánicas y las historias. La escalabilidad del juego también puede aumentar considerablemente, ya que se pueden crear rápidamente grandes cantidades de contenido, lo que permite a los desarrolladores escalar la profundidad y el espacio de sus creaciones, explicó la marca. Añadió que la IA generativa puede crear juegos más desafiantes y atractivos para los jugadores. Por ejemplo, puede generar contenido no repetitivo ni predecible, cada vez que los jugadores ingresen a una nueva partida. También tiene el potencial para personalizar la experiencia de juego, adaptándolo a las preferencias de cada jugador. Esto puede conducir a un aumento en la participación y retención de los jugadores. Los juegos pueden ser más accesibles para un público más amplio gracias a la IA generativa. Por ejemplo, puede crear contenido que sea inclusivo para las personas con discapacidades al habilitar funciones adaptables, como texto a voz, e interfaces para daltónicos, abundó la marca. EPAM Systems comentó que antes de adoptar tecnologías de IA generativa, se consideren los posibles riesgos que podría enfrentar el uso de estas tecnologías y mitigarlos siempre que sea posible. Por ejemplo, considerar la propiedad intelectual y la protección de contenidos. ¿Se aplican los derechos de autor a la producción de IA generativa? Aún no existe una base legal para la protección de derechos de autor de obras generadas por IA. Otra precaución a tener en cuenta es la infracción de los derechos de autor en los que puede incurrir la IA, dependiendo de la base de datos que esté utilizando para generar contenido jugable. Si está generando un juego que es demasiado similar a materiales protegidos por derechos de autor, podría generar problemas legales para sus desarrolladores, advirtió. También se refirió a la falta de control del contenido que genera la IA, lo que podría generar contenidos inesperados o no deseados en el juego. Además, la calidad del contenido de la IA generativa puede variar, lo que requiere que los desarrolladores cuenten con rigurosos procesos de control de calidad para monitorearlo y ajustarlo.  Sin suficiente supervisión, esto podría afectar negativamente la experiencia del jugador debido a problemas dentro de la mecánica del juego o al impacto en su calidad visual, sentenció la marca. También indicó que es posible que una dependencia excesiva de la IA generativa resulte en una falta de originalidad en el contenido del juego, por ello es importante que el conjunto de entrenamiento sea lo suficientemente amplio y profundo, y que el contenido se actualice con el tiempo. También aconsejó a los desarrolladores considerar cómo protegerán los activos de su juego para que no se copien o se distribuyan similitudes cercanas sin permiso por parte de otros desarrolladores  que usen sistemas de IA similares. Además, existen preocupaciones sobre el posible uso indebido de la IA generativa con fines maliciosos, como la creación de activos de juegos falsos o trampas en juegos de varios jugadores. –Unity ML-Agents es un conjunto de herramientas de código abierto que utiliza algoritmos de aprendizaje automático para crear entornos y personajes de juegos inteligentes. –Nvidia GameWorks proporciona a los desarrolladores de juegos soluciones basadas en IA para generar  gráficos, lógica física y simulación. –Unreal Engine es un motor de juego que tiene capacidades integradas de IA, lo que permite crear personajes y entornos de juegos inteligentes. –DALL.E de OpenAI es una herramienta que genera imágenes a partir de descripciones de texto utilizando un conjunto de datos de pares de texto e imagen. –Roblox es una herramienta de prueba que permite a los jugadores crear elementos virtuales (edificios, terrenos y avatares) escribiendo sus requisitos en texto simple en lugar de código. EPAM Systems afirmó que la IA generativa tiene un inmenso potencial para el futuro de los juegos, aunque pidió no perder de vista las desventajas mencionadas. [email protected] WhatsApp eSemanal 55 7360 5651     
Share via:
  Utilizamos cookies para ofrecerte la mejor experiencia en nuestra web. Puedes aprender más sobre qué cookies utilizamos o desactivarlas en los ajustes. Esta web utiliza cookies para que podamos ofrecerte la mejor experiencia de usuario posible. La información de las cookies se almacena en tu navegador y realiza funciones tales como reconocerte cuando vuelves a nuestra web o ayudar a nuestro equipo a comprender qué secciones de la web encuentras más interesantes y útiles. Las cookies estrictamente necesarias tiene que activarse siempre para que podamos guardar tus preferencias de ajustes de cookies. Si desactivas esta cookie no podremos guardar tus preferencias. Esto significa que cada vez que visites esta web tendrás que activar o desactivar las cookies de nuevo. Esta web utiliza Google Analytics para recopilar información anónima tal como el número de visitantes del sitio, o las páginas más populares. Dejar esta cookie activa nos permite mejorar nuestra web. ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias! 