T칤tulo: IA Generativa: Qu칠 es y preguntas frecuentes sobre la IAG 游
URL: https://www.disruptivos.com/que-es-la-ia-generativa-y-otras-preguntas-frecuentes-sobre-iag/
N칰mero de palabras: 640


				Ap칰ntate a nuestro Taller presencial sobre IA 춰este 13 de noviembre!
				
			
 La IA generativa est치 revolucionando el marketing de contenidos y las agencias SEO. Si te has preguntado 춺쯤u칠 es la IA generativa?췉 y c칩mo puede mejorar tus estrategias, est치s en el lugar correcto. Vamos a desglosar este tema de manera sencilla y cercana. Pero antes me har칠 un bocadillo de Nutella, porque esto requiere mucha az칰car. La IA generativa es una rama de la inteligencia artificial que puede crear contenido nuevo, como texto, im치genes, v칤deos y m치s. A diferencia de otras formas de IA que solo analizan datos existentes, la IA generativa crea material original. La IA generativa puede crear desde textos y art칤culos hasta im치genes, m칰sica y c칩digo. Esto la convierte en una herramienta muy vers치til para distintos sectores. Te recomendamos que juegues con Vertex AI Studio. En marketing, la IA generativa ayuda a crear contenido atractivo y personalizado que puede captar la atenci칩n del p칰blico y mantener su inter칠s. Genera textos persuasivos y ajustados a las necesidades del cliente, adem치s Chat GPT te da la opci칩n de crear tus propios GPT por el cu치l podr칤as nutrirlos con documentaci칩n de tu cliente para optener mejores resultados sobre tus dudas, creaci칩n de contenidos, toma de decisiones, etc. Por lo que tambien puede adquirir un rol de asistente o asesor. S칤, es legal siempre que el contenido no se use para enga침ar a los usuarios o manipular los resultados de b칰squeda en Google. Hace un par de meses, en marzo de 2024 lanz칩 un comunicado sobre que penalizar치 de forma severa a quienes quieran enga침ar a sus sistemas con contenidos de baja calidad y modificar el orden de los resultados de su buscador. Por lo que constamente har치n mejoras algor칤timas contra el spam.  Creaci칩n r치pida de contenido: Optimizaci칩n autom치tica: Personalizaci칩n del contenido: An치lisis de rendimiento en tiempo real: Ahorro de tiempo y recursos: Mejora de la calidad del contenido: Detecci칩n de oportunidades de contenido: No del todo. La IA puede ayudar a generar ideas y contenido base, pero la creatividad y el toque personal de un redactor humano siguen siendo esenciales para conectar de manera aut칠ntica con la audiencia. La supervisi칩n humana y el conocimiento del metalenguaje, a칰n no se puede suplir. Se integra mediante herramientas que analizan datos y generan contenido relevante y personalizado. Estas herramientas pueden ser parte de plataformas de automatizaci칩n de marketing. Existen varias plataformas, como Jasper y Copy.ai, que utilizan IA generativa para ayudar a las empresas a crear contenido r치pidamente. Otras de imagen como DALL-E o MidJourney, tambien de voz y m칰sica, como Replica Studios, Lyrebird AI y para piezas musicales, Amper Music o AIVA.  Sobre la c칩mo funciona la IA en los productos art칤sticos te puede interesar nuestro art칤culo sobre los GANs.  Uno de los principales retos es la calidad del contenido. Aunque la IA puede generar texto r치pidamente, a veces la calidad puede no ser suficiente y requerir ajustes humanos. Por otro lado, la r치pidez con la que esta tecnolog칤a crece supone unos riesgos de privacidad, empleo y sociales supone un esfuerzo pol칤tico alzar normas y limitaciones de manera preventiva. La IA generativa puede mejorar el SEO al generar contenido nuevo, fresco o extenso y relevante que atrae a los usuarios y mejora la tasa de retenci칩n. Sin embargo, el contenido debe ser de alta calidad y alineado con las directrices de Google siempre. Nosotros constantemente le echamos un ojo a la Gu칤a de la B칰squeda de Google sobre el contenido generado por IA Para maximizar los beneficios de la IA generativa, sigue estas mejores pr치cticas: Si quieres conocer un poco m치s lo que hacemos echa un ojo al caso de 칠xito AON Seguro de Mascotas Hasta aqu칤 el art칤culo de hoy y el bocadillo de Nutella. Seguirmos merendando e informado sobre las noticias relevantes de la IA Generativa en nuestro blog.  
