Título: IA generativa: implicaciones éticas y legales en la creación de contenidos sintéticos
URL: https://www.harvard-deusto.com/ia-generativa-implicaciones-eticas-y-legales-en-la-creacion-de-contenidos-sinteticos
Número de palabras: 400

En la actualidad, estamos viviendo un auge en el desarrollo de la inteligencia artificial generativa (IAG), un modelo de inteligencia artificial diseñado para generar nuevos datos sintéticos basados en patrones aprendidos a partir de datos existentes. La IAG no se limita a trabajar con datos en formato texto, sino que también puede manejar imágenes, videos y audio. Múltiples aplicaciones basadas en esta tecnología están surgiendo, de las cuales ChatGPT es la más conocida.  Estas aplicaciones suponen una total disrupción en la forma de crear nuevos contenidos visuales, permitiendo la generación de textos, imágenes y videos a partir de una simple descripción de texto. Si bien estamos en un momento inicial del desarrollo de esta tecnología, no sería de extrañar que en pocos meses existan herramientas con la capacidad de crear, entre otros, imágenes y videos artificialmente que sean indistinguibles de la realidad.   Como ocurre con cualquier innovación tecnológica, la velocidad con la que avanza la regulación legal no es equiparable a la técnica, y ya se están planteando numerosas cuestiones de corte ético y legal asociadas al uso de la IAG. Entre ellas destacan las relacionadas con los derechos de propiedad intelectual sobre las obras originadas por una IAG, su naturaleza jurídica y su proceso de creación, las relativas a la necesidad y/o conveniencia de la identificación de los contenidos creados sintéticamente (¿se puede/debe plantear exigir a las plataformas que utilicen IAG algún mecanismo técnico que permita la diferenciación de un contenido sintético de uno real?), al régimen de protección de datos y confidencialidad, o a nuevas obligaciones de transparencia y de proactividad en la curación de contenidos (gobernanza de datos, control de la confiabilidad de los algoritmos y asunción de responsabilidades sobre falsedades en los contenidos sintéticos generados). IB Abogada de propiedad industrial, intelectual y tecnología de Gómez-Acebo y Pombo ·  CA Director de Transformación Digital de Gómez-Acebo y Pombo ·  ED MS RG MG AGNESI TRAINING, S.L. tratará los datos personales que nos facilita para remitirle información comercial sobre las novedades, ofertas y contenidos relacionados con nuestros productos y servicios. Conservaremos sus datos mientras no revoque su consentimiento. Ud. podrá ejercer los derechos de acceso, supresión, rectificación, oposición, limitación y portabilidad, mediante carta a Agnesi - CONSELL DE CENT, 357-359, 1º A, 08007 – Barcelona, o remitiendo un email a rgpd@harvard-deusto.com. Asimismo, cuando lo considere oportuno podrá presentar una reclamación ante la Agencia Española de protección de datos.