Título: IA generativa impactará el proceso de enseñanza-aprendizaje - Gaceta UNAM
URL: https://www.gaceta.unam.mx/ia-generativa-impactara-el-proceso-de-ensenanza-aprendizaje/
Número de palabras: 710




Gaceta Digital UNAM - Órgano informativo de la Universidad Nacional Autónoma de México

  La inteligencia artificial (IA) está llamada a ser una transformación disruptiva y ahí viene la dicotomía entre la emoción y el miedo de “cómo nos va a impactar y cómo seremos capaces de regular los cambios sociales que eso implica”, afirmó el secretario de Investigación y Desarrollo de la Coordinación de la Investigación Científica, José Manuel Saniger Blesa. Durante la Primera Jornada de Inteligencia Artificial Generativa en Educación UNAM 2023, en representación de William Lee Alardín, coordinador de la Investigación Científica, consideró que está significando una modificación en los patrones de generación y transmisión del conocimiento. “Nos va a permitir tener una herramienta de estudio de problemas complejos en ciencias sociales y naturales, analizarlos con mayor profundidad, y esperamos que arroje propuestas de solución”, añadió. La IA generativa (enfocada en la creación de contenido original) “impactará en el proceso de enseñanza-aprendizaje, y para que sea un impacto positivo hay que repensar sus estrategias”, mencionó Saniger Blesa. La perspectiva es que tengamos un proceso educativo más ágil, horizontal, multivariado y personalizado. Para ello, reconoció, hay que empezar por la base: la formación docente, una necesidad imperativa que es también el objetivo de esta actividad. El universitario alertó que las bondades de dicha tecnología enfrentan una amenaza en la visión de cambio y mejora del proceso de enseñanza-aprendizaje: la brecha digital en nuestras comunidades. Debemos estar conscientes de abatirla. Hay que vigilar que no se convierta en un factor más que aumente la desigualdad en el acceso a una educación de calidad, que es uno de los objetivos importantes del desarrollo sostenible de la Agenda 2030.  “Hay que sacar el mayor provecho a esta herramienta y cuidar que llegue a todos, porque de esa manera se convertiría en un elemento democratizador que nos ayude a tener un acceso irrestricto a una educación de calidad, objetivo de nuestra Universidad, pública y nacional”, finalizó. Al hacer uso de la palabra, el coordinador de Universidad Abierta, Innovación Educativa y Educación a Distancia, Melchor Sánchez Mendiola, abundó: debido que cerca de 80 por ciento de las personas en algunos países emplean IA, es inevitable que en el futuro cercano la mayor parte de la gente la use, sobre todo cuando esté integrada completamente a las herramientas de usuario, como procesadores de palabra u hojas de cálculo. Recordó que ChatGPT ha sido la innovación más rápidamente adoptada en la historia de la humanidad: un millón de usuarios en cinco días, 100 millones en dos meses y actualmente se estima que son más de 200 millones. Refirió que la IA generativa ofrece posibilidades de personalización y ayuda como complemento valioso para la tarea docente, entre otros aspectos. No obstante, reconoció, tiene desafíos normativos, éticos, legales, culturales y conceptuales “que debemos abordar con cautela y rigor académico”. Los beneficios son muchos, así que utilicémosla no simplemente como una herramienta, sino como una puerta a un futuro educativo que puede ser más incluyente, personalizado y efectivo. Héctor Benítez Pérez, director general de Cómputo y  de Tecnologías de Información y Comunicación, consideró que lo significativo de esta Jornada es la reflexión bajo sólidos principios éticos, con cautela y siempre bien informados, en torno al uso de la IA generativa para la docencia y la investigación. “Solo respetando los valores fundamentales de la educación y la generación de conocimiento, nuestras acciones generan beneficios a la comunidad universitaria y al país”. De ese modo, agregó el universitario, haremos una buena integración de esta herramienta, como una comunidad diversa y entender cómo se puede usar para beneficio de la investigación y la docencia. A su vez, el coordinador general del Centro de Estudios en Computación Avanzada, Boris Escalante Ramírez, refirió la posibilidad de que esta tecnología permeé a todos los niveles de la sociedad, la cual ha pasado de maravillar a la satanización, el rechazo, hasta ver qué es, para qué sirve y cómo se puede aplicar en la educación.  

				Ifigenia Martínez, creadora de puentes y de consensos: Lomelí			

  

				Perla Olivia Rodríguez Reséndiz asumió la dirección del IIBI			

  

				Colegiaturas en EUA, mayor desafío en movilidad estudiantil			

  

				Las ciencias sociales y básicas traen consigo un principio de justicia social			

 Número 5,518 | 04 de noviembre de 2024 
Dirección General de Comunicación Social