Título: IA generativa | Google Cloud
URL: https://cloud.google.com/ai/generative-ai?hl=es
Número de palabras: 1282

Prueba Gemini 1.5 Pro, nuestro modelo multimodal más avanzado de Vertex AI, y descubre qué puedes crear con una ventana contextual de token de 1 millón. Incorpora la IA generativa a las experiencias del mundo real de forma rápida, eficiente y responsable con la tecnología y los modelos más avanzados de Google, como Gemini. Además, los clientes nuevos pueden empezar hoy mismo su transición hacia la IA con 300 USD en crédito gratis. Descubre las herramientas de Google Cloud que permiten a los desarrolladores crear más fácilmente recursos con IA generativa y presentar nuevas experiencias basadas en la IA en nuestra cartera en la nube. Para obtener más información, consulta todos nuestros productos de IA. Crea aplicaciones y experiencias basadas en la IA generativa Con Vertex AI, puedes interactuar con modelos fundacionales, personalizarlos e insertarlos en tus aplicaciones. Accede a modelos fundacionales en Model Garden, ajusta modelos con una interfaz de usuario sencilla en Vertex AI Studio o usa modelos directamente en un cuaderno de ciencia de datos. Además, con Vertex AI Agent Builder, los desarrolladores pueden crear y desplegar agentes de IA basados en sus datos. Vertex AI: una plataforma de IA generativa preparada para el ámbito empresarial Ver ahora Google recibe la designación de líder en el informe The Forrester Wave™ sobre soluciones de infraestructura de IA del primer trimestre del 2024 Leer el informe Personaliza modelos de Gemini y despliégalos en producción con Vertex AI  Gemini, un modelo multimodal de Google DeepMind, es capaz de comprender prácticamente cualquier entrada gracias a la combinación de diferentes tipos de información, y de generar casi cualquier salida. Solicita y prueba Gemini en Vertex AI con texto, imágenes, vídeo o código. Gracias al razonamiento avanzado y las funciones de generación de Gemini, los desarrolladores pueden probar peticiones de ejemplo para extraer texto de imágenes, convertir texto de imagen a JSON e incluso generar respuestas sobre imágenes subidas. Guía de inicio rápido de la API de Gemini en Vertex AI Documentación Inicia tu camino hacia la IA generativa con nuestro plan en 10 pasos. Descarga la guía Nueva generación de asistentes de IA para desarrolladores, servicios de Google Cloud y aplicaciones Gemini Code Assist ofrece a los desarrolladores asistencia basada en IA para crear aplicaciones con mayor rapidez, calidad y seguridad en editores de código populares, como VS Code y JetBrains, y en plataformas para desarrolladores, como Firebase. Gracias a sus sólidas funciones empresariales, las empresas pueden adoptar la asistencia de IA a gran escala y, al mismo tiempo, cumplir los requisitos de seguridad, privacidad y cumplimiento. Otras soluciones de Gemini para Google Cloud permiten que los usuarios trabajen y programen de manera más eficaz, obtengan información valiosa más detallada sobre sus datos, superen los retos que plantea la seguridad y mucho más.  Prueba Gemini Code Assist sin coste económico hasta el 11 de julio del 2024 Empezar Refuerzo de Google Cloud con Gemini Leer el blog Explora el ecosistema de partners de IA abierto e innovador de Google Cloud La aparición de la IA generativa tiene potencial para transformar empresas e sectores enteros. En Google Cloud, creemos que el futuro de la IA estará abierto. Nuestro amplio ecosistema de partners te ofrece diversas opciones a la vez que maximiza las oportunidades de innovación. Descubre nuestro ecosistema de partners Buscar un partner Ayudamos a las empresas con IA generativa Leer el blog Crea aplicaciones y experiencias basadas en la IA generativa Con Vertex AI, puedes interactuar con modelos fundacionales, personalizarlos e insertarlos en tus aplicaciones. Accede a modelos fundacionales en Model Garden, ajusta modelos con una interfaz de usuario sencilla en Vertex AI Studio o usa modelos directamente en un cuaderno de ciencia de datos. Además, con Vertex AI Agent Builder, los desarrolladores pueden crear y desplegar agentes de IA basados en sus datos. Vertex AI: una plataforma de IA generativa preparada para el ámbito empresarial Ver ahora Google recibe la designación de líder en el informe The Forrester Wave™ sobre soluciones de infraestructura de IA del primer trimestre del 2024 Leer el informe Personaliza modelos de Gemini y despliégalos en producción con Vertex AI  Gemini, un modelo multimodal de Google DeepMind, es capaz de comprender prácticamente cualquier entrada gracias a la combinación de diferentes tipos de información, y de generar casi cualquier salida. Solicita y prueba Gemini en Vertex AI con texto, imágenes, vídeo o código. Gracias al razonamiento avanzado y las funciones de generación de Gemini, los desarrolladores pueden probar peticiones de ejemplo para extraer texto de imágenes, convertir texto de imagen a JSON e incluso generar respuestas sobre imágenes subidas. Guía de inicio rápido de la API de Gemini en Vertex AI Documentación Inicia tu camino hacia la IA generativa con nuestro plan en 10 pasos. Descarga la guía Nueva generación de asistentes de IA para desarrolladores, servicios de Google Cloud y aplicaciones Gemini Code Assist ofrece a los desarrolladores asistencia basada en IA para crear aplicaciones con mayor rapidez, calidad y seguridad en editores de código populares, como VS Code y JetBrains, y en plataformas para desarrolladores, como Firebase. Gracias a sus sólidas funciones empresariales, las empresas pueden adoptar la asistencia de IA a gran escala y, al mismo tiempo, cumplir los requisitos de seguridad, privacidad y cumplimiento. Otras soluciones de Gemini para Google Cloud permiten que los usuarios trabajen y programen de manera más eficaz, obtengan información valiosa más detallada sobre sus datos, superen los retos que plantea la seguridad y mucho más.  Prueba Gemini Code Assist sin coste económico hasta el 11 de julio del 2024 Empezar Refuerzo de Google Cloud con Gemini Leer el blog Explora el ecosistema de partners de IA abierto e innovador de Google Cloud La aparición de la IA generativa tiene potencial para transformar empresas e sectores enteros. En Google Cloud, creemos que el futuro de la IA estará abierto. Nuestro amplio ecosistema de partners te ofrece diversas opciones a la vez que maximiza las oportunidades de innovación. Descubre nuestro ecosistema de partners Buscar un partner Ayudamos a las empresas con IA generativa Leer el blog Ver vídeo (0:30) Ver vídeo (1:29) Ver vídeo (1:34) Lectura de 3 minutos Lectura de 3 minutos Lectura de 3 minutos Lectura de 4 minutos Lectura de 3 minutos Descubre cómo la IA generativa puede transformar el servicio de atención al cliente, mejorar la productividad de los empleados, automatizar procesos empresariales y más.  Vídeo (3:58) Vídeo (2:48) Vídeo (2:37) Vídeo (2:40) Vídeo (2:12) Vídeo (3:45) Vídeo (3:08) Vídeo (3:36) Vídeo (3:29) Vídeo (3:52) Vídeo (2:47) Vídeo (2:29) Vídeo (2:52) Vídeo (3:39) Vídeo (3:31) Vídeo (1:47) Vídeo (2:30) 45 minutos Vídeo (1:53) Lectura de 5 minutos Vídeo (8:53) Lectura de 5 minutos Lectura de 5 minutos Lectura de 3 minutos Lectura de 6 minutos Lectura de 5 minutos Lectura de 10 minutos Lectura de 5 minutos Lectura de 5 minutos Transforma tu proceso creativo. Aumenta la productividad generando textos e imágenes automáticamente. Crea buscadores potenciados con IA o experiencias de asistencia para mejorar la experiencia de tus clientes. Sintetiza conversaciones por chat, correos o informes extensos para que sean más fáciles de comprender. Transforma procesos caros y lentos en procesos eficientes. Hugo Sarrazin, director de Producto y Tecnología de UKG Empieza hoy mismo tu transición a la IA  Prueba los productos de aprendizaje automático y de IA de Google Cloud. Los nuevos clientes pueden dar sus primeros pasos con hasta 300 USD en crédito gratis. Prueba los productos de aprendizaje automático y de IA de Google Cloud. Los nuevos clientes pueden dar sus primeros pasos con hasta 300 USD en crédito gratis. Únete a nuestra comunidad técnica para desarrollar tus habilidades en IA Lee nuestras últimas notas informativas sobre IA Recibe novedades con la newsletter de Google Cloud