Título: IA Inteligencia Artificial en la industria, automatización y robotica - infoPLC
URL: https://www.infoplc.net/inteligencia-artificial-industria
Número de palabras: 298







 



 Automatización Industrial, Robótica e Industria 4.0 



 




 Junto con los nuevos espacios, el evento presenta Digital Transformation Conference Stage, la plataforma de conocimiento de la feria. Con esta adquisición, Siemens fortalece su posición como líder en tecnología y crea la cartera de simulación y diseño impulsada por IA más completa del mundo. Siemens y CELUS colaboran para ofrecer un entorno de diseño completamente integrado que acelere los procesos y minimice los errores. La empresa anuncia haber superado los cuatro mil millones de pickings de unidades en sus instalaciones de clientes de todo el mundo. Los ingenieros de Schaeffler pueden generar código para sus controladores a través de lenguaje natural y pueden identificar errores más rápidamente. Brindarán una solución integral desde el robot físico y los sensores, hasta el software de supervisión del robot, para el análisis de datos de la misión utilizando IA/ML e integración de sistemas. Las soluciones más actuales de ERP y CRM están optimizando la producción, mejorando la eficiencia operativa y personalizando la atención al cliente. La colaboración entre ambas firmas marca un momento crucial en el sector industrial, en el que la IA se convierte en piedra angular para la innovación y la eficiencia operativa. "Con el UR AI Accelerator, ofrecemos a nuestros partners todo lo que necesitan para desarrollar y desplegar nuevas soluciones de IA innovadoras" En Escocia, las empresas están haciendo ahora realidad este potencial a través de una red de apoyo y colaboración. EL Servo MINAS A7 de Panasonic tecnología de IA para lograr un ajuste automático de alta precisión sin necesidad de un ingeniero experto El VII Congreso Nacional de Industria apuesta por impulsar el desarrollo de cadenas de valor estratégicas, incluyendo la adopción y despliegue de tecnologías limpias y tecnologías críticas. 




   




  Partners ©2024 infoPLC.net
        Automatizacion Industrial, Robótica e Industria 4.0