Título: IA por el planeta: Destacando las innovaciones de la IA para acelerar su impacto | UNESCO
URL: https://www.unesco.org/es/articles/ia-por-el-planeta-destacando-las-innovaciones-de-la-ia-para-acelerar-su-impacto
Número de palabras: 713

UNESCO UNESCO Noticia Para abordar el importante papel que juegan las soluciones basadas en IA para garantizar la sostenibilidad ambiental, la UNESCO, en colaboración con el PNUMA, StartUp Inside y Microsoft, organizó una conferencia virtual mundial dedicada al tema de la IA para el planeta el pasado 16 de febrero. La conferencia lanzó una serie de diálogos mensuales “Martes juntos por el planeta” a lo largo de 2021 dedicados a destacar las aplicaciones de IA en ámbitos relacionados con el desarrollo sostenible y la preservación de nuestro planeta. Más de 2200 personas a nivel mundial, provenientes de más de 110 países, se unieron al evento digital. Gavin compartió su trabajo en una iniciativa conjunta de nueve ONGs y empresas, que utilizan inteligencia artificial y tecnología de teledetección para mejorar el monitoreo global de emisiones de gases de efecto invernadero. En sus palabras de apertura, el Sr. Xing Qu, Director General Adjunto de la UNESCO, destacó las consecuencias éticas y democráticas de una IA sesgada e hizo hincapié en las importantes contribuciones de la Recomendación de la UNESCO sobre la ética de la Inteligencia artificial, que se encuentra actualmente en desarrollo. En sus comentarios de apertura, la Sra. Inger Andersen, Directora Ejecutiva del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, subrayó tres formas en las que la IA se puede utilizar para apoyar la sostenibilidad, como ser, que la IA puede dar sentido a la complejidad ecológica y ayudar a monitorear el medio ambiente global. Puede ayudar a los consumidores a adaptarse a una vida más sostenible y ayudar a adaptar su comportamiento en tanto consumidores. Finalmente, la IA puede ayudar a reducir la huella ambiental y fomentar la circularidad. Las alianzas reforzadas con el sector público y privado son clave para garantizar que se desarrollen y superen las soluciones basadas en la IA para preservar el planeta. En su discurso de apertura, Shelley McKinley, vicepresidenta de Tecnología y Responsabilidad Corporativa de Microsoft, destacó los esfuerzos que realiza el sector privado para mitigar el cambio climático y enfrentar los desafíos ambientales más urgentes de nuestro tiempo. Microsoft destacó su lanzamiento del programa IA por la Tierra, que proporciona fondos para innovaciones revolucionarias que sean de código abierto. La conferencia también destacó los proyectos innovadores implementados por la UNESCO que aprovechan la inteligencia artificial para el desarrollo sostenible. En Serbia, el centro de la UNESCO sobre "Agua para el desarrollo sostenible y la adaptación al cambio climático" utiliza la IA en modelos estadísticos para identificar áreas en las que se puede mejorar la gestión de los recursos hídricos. La UNESCO también utiliza inteligencia artificial para desarrollar la resiliencia de la comunidad ante desastres naturales en Kenia, Ruanda, Sudán del Sur, Tanzania y Uganda. Durante el evento de lanzamiento, 20 expertos y pioneros de la IA compartieron su visión y las soluciones impulsadas por la IA en tres paneles que abordan la mitigación del cambio climático, garantizando la conservación de la naturaleza y la biodiversidad, así como la promoción de la gestión de contaminación y residuos. Un tópico en común fue la necesidad de reforzar la colaboración internacional en este campo: “El futuro del planeta estará determinado por la fuerza de nuestras asociaciones, incluso entre humanos y máquinas”, destacó Anne Bowser, Directora de Innovación del Centro Internacional Woodrow Wilson para Académicos. En su discurso de clausura, Yoshua Bengio, ganador del Premio Turing en 2019, también conocido como "El Premio Nobel de Computación" y un firme partidario de bienes comunes de la IA y la Ciencia Abierta, hizo énfasis en la necesidad de garantizar el acceso abierto a la innovación basada en IA. Para progresar, Bengio recomendó crear un ecosistema e incentivos sociales para la innovación basados ​​en la inteligencia artificial, empoderando a los científicos y al sector privado para trabajar juntos en beneficio global de la sociedad. Los diálogos mensuales "Tuesday Together for the Planet" reúnen a los mejores expertos y pioneros de la IA del mundo para compartir casos de uso concretos, identificar las mejores prácticas, celebrar los éxitos e inspirar nuevas acciones en este campo dinámico. El próximo evento "Martes juntos por el planeta" se llevará a cabo a las 2 p.m. CET el 16 de marzo, el cual estará dedicado a la movilidad sostenible y las ciudades inteligentes. Regístrese aquí: aifortheplanet.org  