Título: IA y Machine Learning: Dos temas indispensables en tu futuro
URL: https://latam.emeritus.org/blogs/ia-y-machine-learning-dos-temas-indispensables-en-tu-futuro/
Número de palabras: 981

Home / Blog / General / IA y Machine Learning: Dos temas indispensables en tu futuro 
                                            Emeritus 

                                                                                            4 min de lectura										                                              

                                                            Última actualización: 8 October 2024                                             
|Publicado:23 May 2024                                             IA y Machine Learning: Dos temas indispensables en tu futuro 

Comparte el artículo
 Según una estimación de Forbes, la contribución prevista de la IA a la economía mundial en el 2030 será de 15,7 billones de dólares. Además, entre el 2022 y 2025 se generarán 97 millones de nuevos empleos relacionados con Inteligencia Artificial (IA). Esa proyección no deja resquicio a duda: el conocimiento y la gestión de herramientas de IA y Machine Learning (ML) o aprendizaje automático está en tu futuro. ¿Pero qué implica “dominar” las técnicas de IA y ML? ¿Utilizar ChatGPT? ¿Saber manejar herramientas de IA generativa? ¿Entender la lógica y las implicaciones del ML?… Aquí, la palabra dominar implica entender a conciencia qué es y que puede ofrecer la IA, el ML y el aprendizaje profundo (DL). Supone, igualmente, la necesidad de que los profesionales desarrollen nuevos kits de habilidades que los mantengan vigentes. Además de entender la parte teórica de cómo funciona la IA, el ML y el DL, la experiencia práctica es absolutamente necesaria. En ese camino lo indispensable es conocer y aprender a manejar herramientas para: predecir resultados utilizando modelos de regresión múltiple, crear árboles de decisión visuales o interpretar varios tipos de modelos de decisión ML/IA. Estos y otros conocimientos teóricos y prácticos relacionados con IA, ML y DL permiten: Posiblemente trabajas en análisis de datos, puedes utilizar algoritmos de ML para automatizar la limpieza de datos o la generación de informes. Si trabajas en logística, por ejemplo, podrías aplicar técnicas de ML y algoritmos de optimización para mejorar la gestión de inventario o las rutas de distribución. Tal vez tu campo es ventas, siempre es posible utilizar modelos de series temporales para predecir la demanda de productos. Es posible utilizar algoritmos de DL para personalizar productos o servicios para tus clientes. Si trabajas en marketing digital, podrías utilizar modelos de recomendación para personalizar el contenido que se muestra a cada usuario. Ciertas técnicas de ML son útiles para detectar anomalías en tus datos o procesos. Si trabajas en ciberseguridad, puedes utilizar algoritmos de detección de anomalías para identificar actividades sospechosas en la red. Si trabajas con texto, puedes aplicar técnicas de procesamiento de lenguaje natural (PLN) para extraer información útil de grandes cantidades de datos no estructurados. Por ejemplo, podrías utilizar modelos de PLN para analizar opiniones de clientes o automatizar la clasificación de correos electrónicos. ¿Te mueves en el mundo de las imágenes y el video? puedes aplicar técnicas de visión por computadora para realizar tareas. Por ejemplo: reconocimiento de objetos, seguimiento de movimiento o análisis de imágenes médicas. Puede interesarte leer: Privacidad de datos, confianza e IA ética   No hay dudas, los especialistas en TI, ingenieros, analistas de datos y negocios decididos a crecer deben sumar dos temas centrales a su “mochila” profesional: Inteligencia Artificial y Machine Learning. Ambos están transformando la forma en que las organizaciones hacen negocio y cómo viven los consumidores. Por eso, los profesionales con habilidades especializadas para desarrollar y/o gestionar herramientas y aplicaciones de ML/IA están teniendo una alta demanda en todos los sectores. Hoy, el mundo de la IA y sus ramificaciones parece infinito y está exigiendo el desarrollo y crecimiento de profesionales en todas las ramas. Por eso conviene identificar programas que aborden los conocimientos que necesitas para convertirte en un experto en temas específicos. Para guiar tu búsqueda con la mayor precisión, lo primero es identificar programas que proporcionen una comprensión integral de los nuevos conceptos (IA, ML y DL, para comenzar). También conviene que proporcionen las bases para identificar los mejores modelos de ML en diversas situaciones de negocios. Finalmente, es importante que te preparen para implementar el ciclo de vida de la ciencia de datos/ML y para diseñar soluciones a problemas reales. ¿Buscas un programa online que cubra realmente estos temas? analiza el plan de estudios del Certificado Profesional en Machine Learning e Inteligencia Artificial de la Universidad de Berkeley, en California. Quizá esto es precisamente lo que estás buscando. ¿Te interesa saber más sobre programas enfocados en IA y ML? Visita  Emeritus Latam y conoce nuestra oferta en temas de IA y ML.   Fotografía cortesía de www.freepik.com Comparte tus datos con nosotros y permite que nuestros asesores te guíen hacia la excelencia 
                        6 meses                     
                        En línea Último día para aplicar: November 6, 2024 
                        2 meses                     
                        En línea Inicia el: November 7, 2024 
                        10 semanas                     
                        En línea Inicia el: November 21, 2024 
                        8 semanas                     
                        En línea Inicia el: November 21, 2024 
                        7 meses                     
                        En línea Inicia el: November 25, 2024 
                        8 semanas + una semana de orientación                     
                        En línea Inicia el: November 25, 2024 
                        8 semanas                     
                        En línea Inicia el: December 5, 2024 
                        7 semanas                     
                        En línea Inicia el: December 17, 2024 
                        8 semanas                     
                        En línea Inicia el: January 13, 2025 
                        8 semanas                     
                        En línea Inicia el: January 13, 2025 
                        8 semanas                     
                        En línea Inicia el: January 13, 2025 
                        15 Days                     
                                     por Emeritus                                                                             

                                                    4 min de lectura                                         

                                                    6 June 2024                                         
                                     por Emeritus                                                                             

                                                    7 min de lectura                                         

                                                    4 June 2024                                         
                                     por Emeritus                                                                             

                                                    4 min de lectura                                         

                                                    3 June 2024                                         Emeritus está comprometido a enseñar las habilidades del futuro haciendo que la educación de alta calidad sea accesible y asequible para individuos, empresas y gobiernos de todo el mundo. Para ello, colabora con más de 80 universidades de primer nivel en Estados Unidos, Europa, América Latina, el sudeste asiático, India y China. Los cursos cortos, programas de grado, certificados profesionales y programas para altos ejecutivos de Emeritus ayudan a las personas a aprender nuevas habilidades y transformar sus vidas, empresas y organizaciones. EMERITUS | Registro del Comité para la Educación Privada No. 201510637C | Periodo: del 29 de marzo 2022 al 28 de marzo de 2026 EIM LEARNING Todos los derechos reservados 2024