Título: Impacto de la inteligencia artificial en el futuro del trabajo
URL: https://www.beedigital.es/tendencias-digitales/impacto-de-la-inteligencia-artificial-en-el-futuro-del-trabajo/
Número de palabras: 1093

INTELIGENCIA ARTIFICIAL KIT DIGITAL CONTACTO  ACCESO CLIENTES El impacto de la inteligencia artificial en el trabajo es uno de los temas más debatidos en la actualidad.  No es para menos: si bien esta preocupación parecía teórica hasta hace poco tiempo, los avances en los últimos años han hecho que muchos ya hayan experimentado de primera mano cómo la IA ha transformado sus tareas diarias en su trabajo. En cierto modo, el temor a que la automatización y la adopción de herramientas avanzadas de IA conduzcan a la destrucción de empleos no es del todo infundado. La realidad es que, como otras tecnologías a lo largo de la historia, la IA va a conllevar una transformación profunda de la fuerza de trabajo. De este modo, algunas funciones serán replicadas o mejoradas por sistemas automáticos, haciendo que el esfuerzo humano no sea necesario para ejecutarlas. No obstante, afirmaciones alarmistas como que “la inteligencia artificial nos dejará sin trabajo” o las listas de trabajos que van a desaparecer por la inteligencia artificial aportan poco al debate. Sí, la implementación de la inteligencia artificial en el trabajo plantea todo tipo de cuestiones. Sin embargo, si bien eliminará algunas tareas, también creará nuevas oportunidades. Todo ello irá, además, previsiblemente seguido de nuevas legislaciones que traten de regular los aspectos más problemáticos de la tecnología, como muestra la nueva Ley de Inteligencia Artificial de la UE. En este contexto, queremos aportar un breve análisis de la situación actual de la inteligencia artificial en el trabajo, y repasar sus consecuencias más previsibles. Una de las consecuencias del impacto de la inteligencia artificial en el trabajo que ya es una realidad: esta tecnología es capaz de automatizar multitud de tareas, siendo especialmente útil en aquellas que son más rutinarias y predecibles. En este sentido, McKinsey predice que alrededor de un 30% de las actividades de los negocios podrían automatizarse para 2030 gracias a la IA generativa más avanzada. La automatización no implica que esas tareas sean simplemente desechadas y eliminadas: lo que sabemos hasta el momento es que la IA debe ser aún supervisada por humanos y así deberá seguir siendo en el futuro, en parte hasta que se resuelvan asuntos complejos como la caja negra de la IA. Por ello, lo que se espera es que la automatización implique una redefinición de los roles laborales.  Así, los equipos humanos van a evolucionar para centrarse en tareas especializadas y que implican habilidades humanas no imitables por máquinas: la creatividad, la toma de decisiones complejas que tengan en cuenta cuestiones éticas o morales, la interacción interpersonal real… Otra de las ventajas innegables de la inteligencia artificial en el trabajo es la mejora en eficiencia en algunas tareas como el procesamiento de datos y la identificación de patrones. Todas ellas se basan en el análisis de grandes volúmenes de datos (a escalas imposibles para un humano). ¿Su impacto en el trabajo? Bien aplicado, este análisis proporcionará información altamente valiosa para la toma de decisiones y mejora continua de los procesos. La IA abre multitud de puertas a nuevos empleos. Por un lado, se espera una alta demanda de profesionales capaces de desarrollar y mantener sistemas de IA. También aumentará la demanda de especialistas en aspectos como la ética y regulación de la IA.  A su vez, la inteligencia artificial es también un importante semillero para la creación de nuevas empresas y modelos de negocio, con lo que su impacto en la generación de empleo se multiplicará de forma exponencial. En definitiva, y más allá de declaraciones alarmistas como que “la inteligencia artificial nos dejará sin trabajo”, el paradigma para el futuro previsiblemente impondrá la colaboración entre máquinas y humanos, siendo la IA una herramienta más para mejorar la productividad y la optimización de procesos. Es precisamente este el enfoque que, desde BeeDIGITAL, hemos decidido potenciar. ¿Quieres saber más sobre cómo adaptarse a la IA y aprovechar sus ventajas? Descubre todas las formas en las que en BeeDIGITAL estamos haciendo uso de las posibilidades de esta tecnología para aportar más valor a nuestros clientes y optimizar todos nuestros procesos. Fuentes:  Date de alta y recibe nuestro newsletter en tu dirección de e-mail.    ¿Qué eres?Soy empresa/profesionalSoy particularSoy estudiante  Autorizo a contactarme comercialmente por email, teléfono y/o vía Whatsapp sobre los servicios y productos relativos al marketing digital y directorios, así como elaborar perfiles del negocio y recabar información a través de tecnologías de seguimiento.  Ver información sobre protección de datos       Descubre nuestro Plan Acelera Digital con publicidad online y una web para tu negocio. Incluye publicidad y una web: Ver detalles → Ago 16, 2024 | Tendencias digitales para Pymes y autónomos Está lejos de toda duda que la inteligencia artificial en salud está revolucionando el sector por completo. Se trata de un paradigma nuevo en el que la colaboración entre humanos y la tecnología más sofisticada permite abrir una primera puerta a una nueva era en la... Ago 12, 2024 | Tendencias digitales para Pymes y autónomos La inteligencia artificial en banca ya está siendo totalmente revolucionaria en multitud de funcionalidades que conciernen a este sector. A nivel global, el potencial de la IA queda ya fuera de toda duda. Pero la inteligencia artificial en la banca tiene sus propias... Jul 19, 2024 | Tendencias digitales para Pymes y autónomos Las redes neuronales se alzan como uno de los avances tecnológicos más prometedores ahora y en el futuro. Si bien puede parecer un concepto algo futurista o confuso, la verdad es que es posible comprender qué son las redes neuronales y tener acceso a su importancia... ¿Quieres un plan diferente? ¿Buscas algo más concreto? Hablemos, encontraremos la solución para ti PLANES Todos los planes Plan Activa Digital Plan Acelera Digital Plan Lidera Digital Plan 360 Ciberseguridad Plan 360 Oficina Virtual Plan BeeDATA KIT DIGITAL Puesto de Trabajo Seguro Sitio Web Gestión de Redes Sociales CONÓCENOS Valores Personas Únete al equipo Alianzas CONTACTO Formulario de contacto Preguntas clave CLIENTES Inicia sesión Herramientas Gratis        Aviso legal Condiciones de uso Política de cookies Política de privacidad Política de revisión editorial Condiciones de contratación Prevención del fraude Área Privada de Cliente con automatizaciones para gestionar tu presencia y marketing digital ¡Te llamamos GRATIS! Autorizo a contactarme comercialmente por email, teléfono y/o vía Whatsapp sobre los servicios y productos relativos al marketing digital y directorios, así como elaborar perfiles del negocio y recabar información a través de tecnologías de seguimiento. Ver información sobre protección de datos O SI LO PREFIERES... ¡Llama ahora! 91 177 60 35 Horario: de lunes a viernes de 9:00 a 19:00 Servicio disponible para España.