Título: Implementación de la Inteligencia Artificial en la Ciberseguridad - Tiffin University
URL: https://global.tiffin.edu/blog/uso-de-la-inteligencia-artificial-en-ciberseguridad
Número de palabras: 1666

Licenciaturas e Ingenierías Ingeniería en Sistemas Computacionales - Desarrollo de Software Licenciatura en Administración de Empresas - Estudios Administrativos Licenciatura en Administración de Empresas - Marketing Digital Integrado Licenciatura en Psicología Admisiones Proceso de Aplicación Costos Iniciar admision Acerca de Tiffin Acerca de Tiffin Experiencia Estudiantil Por qué elegir Tiffin Testimonios Profesores Preguntas Frecuentes Blog MI TIFFIN Isis Sulbarán 25/08/2022 Con el incremento de los ciberataques, la Inteligencia Artificial se ha convertido en un recurso valioso para que los analistas de seguridad puedan adelantarse a las amenazas digitales. Por eso hoy te contaremos cómo implementar la Inteligencia Artificial en la Ciberseguridad.  Con el incremento de los ciberataques, la Inteligencia Artificial se ha convertido en un recurso valioso para que los analistas de seguridad puedan adelantarse a las amenazas digitales. Por eso hoy te contaremos cómo implementar la Inteligencia Artificial en la Ciberseguridad. En la actualidad la Inteligencia Artificial y la Ciberseguridad poseen una vinculación cercana, especialmente por el apoyo de la primera a la segunda. Técnicas propias de la Inteligencia Artificial pueden ser usadas para potenciar la seguridad cibernética, así como también, fortalecer los procesos, sistemas y productos de las empresas. ¿Qué es la Inteligencia Artificial?La Inteligencia Artificial o AI por sus siglas en inglés, hace referencia a todos aquellos sistemas o máquinas que reproducen la inteligencia humana, a través de la implementación de algoritmos creados en computación. Su objetivo es llevar a cabo tareas que podrían mejorar las acciones y procesos, en función a la información recopilada. Tecnologías de la IA como el procesamiento del lenguaje natural y el machine learning, son capaces de elegir la inteligencia de amenazas en una gran cantidad de fuentes, como, artículos de investigación, noticias y blog, para así brindar insights rápidos y hacer frente al ruido de las alertas diarias, minimizando considerablemente los tiempos de respuesta. ¿Qué es la ciberseguridad?También conocida como seguridad de la tecnología de la información, se trata de las acciones y prácticas realizadas con el objetivo de proteger sistemas en red, aplicaciones e información de valor, de ataques digitales. Las innovaciones tecnológicas que refuercen la ciberseguridad se van haciendo necesarias cada vez más, pues cada día aumenta el número de dispositivos conectados entre sí, promoviendo el aumento de cibercriminales que buscan brechas en la seguridad para llevar a cabo ataques cibernéticos. Te puede interesar: ¿Por qué estudiar una Maestría en Ciberseguridad?¿De qué manera la Inteligencia Artificial es implementada en la ciberseguridad?Los profesionales en ciberseguridad deben ocuparse de una gran cantidad de tareas y extensos volúmenes de datos, por lo que, la Inteligencia Artificial es una importante ayuda para el desarrollo de sus labores, pues cuenta con la capacidad de aprender a ejecutar actividades concretas, sin la intervención humana, gracias al deep learning (aprendizaje profundo). La IA permite su aplicación en todas las etapas de la ciberseguridad, desde la detección e identificación hasta la respuesta, protección y recuperación de eventualidades. Entre los principales usos de la Inteligencia Artificial en ciberseguridad se encuentran:La identificación segura de usuarios (Securing Authentication)La detección de intrusiones y amenazas de manera precisaMantenimiento de la privacidad de la información, según su nivel de criticidad Automatización en las respuestas frente a ciberamenazas Agilización en la investigación de ataquesLa gestión de vulnerabilidades (Vulnerability Management)Protección de datos, aplicaciones y sistemas La seguridad en las redesGracias a que la Inteligencia Artificial es capaz de identificar patrones de comportamiento, ofrece la información que se requiere para poder anticiparse a diversos tipos de ataques, por lo que, optimiza la toma de decisiones en tiempo real. La idea es que la IA sume esfuerzos para brindar soluciones de seguridad, identificando y categorizando las amenazas de manera automática, activando los procesos de defensa, mientras que los profesionales en ciberseguridad determinan la prioridad a la que se enfrentarán cada uno, trabajando de manera integral.  ¿Qué carreras estudiar para  especializarse en Inteligencia Artificial y Ciberseguridad?Tanto la Inteligencia  Artificial como la Ciberseguridad son áreas de conocimiento y aplicación especializadas,  compuestas por métodos, técnicas, teorías y prácticas de otros campos de  estudio, como, por ejemplo, de los sistemas computacionales y el desarrollo de  software. Por tanto, en principio se  debe estudiar una carrera de pregrado relacionada. Adquiriendo una formación  que permitirá iniciar la vida profesional y laboral en la industria tecnológica.  Al graduarse, los nuevos profesionales contarán con las capacidades para  avanzar en programas de posgrado y de esta manera convertirse en expertos en Inteligencia  Artificial o Ciberseguridad. ¿Dónde estudiar una carrera  universitaria en el campo?En Tiffin University puedes  estudiar Ingeniería en Sistemas Computacionales con concentración en Desarrollo  de Software, 100% en línea y en español.  Al prepararte en este  programa, tendrás acceso a cursos que te permitirán sentar las bases para  especializarte a futuro en estudios de posgrado en el área de Inteligencia Artificial,  como, por ejemplo, en seguridad informática, programación y creación de  aplicaciones, sistemas operativos, redes, análisis y diseño de sistemas.Si precisas información, no dudes en contactarnos a través de nuestros canales de comunicación: completando el siguiente formulario de admisión, o por correo electrónico a estudiantes@global.tiffin.edu. En la actualidad la Inteligencia Artificial y la Ciberseguridad poseen una vinculación cercana, especialmente por el apoyo de la primera a la segunda. Técnicas propias de la Inteligencia Artificial pueden ser usadas para potenciar la seguridad cibernética, así como también, fortalecer los procesos, sistemas y productos de las empresas.   La Inteligencia Artificial o AI por sus siglas en inglés, hace referencia a todos aquellos sistemas o máquinas que reproducen la inteligencia humana, a través de la implementación de algoritmos creados en computación. Su objetivo es llevar a cabo tareas que podrían mejorar las acciones y procesos, en función a la información recopilada.  Tecnologías de la IA como el procesamiento del lenguaje natural y el machine learning, son capaces de elegir la inteligencia de amenazas en una gran cantidad de fuentes, como, artículos de investigación, noticias y blog, para así brindar insights rápidos y hacer frente al ruido de las alertas diarias, minimizando considerablemente los tiempos de respuesta.   También conocida como seguridad de la tecnología de la información, se trata de las acciones y prácticas realizadas con el objetivo de proteger sistemas en red, aplicaciones e información de valor, de ataques digitales.  Las innovaciones tecnológicas que refuercen la ciberseguridad se van haciendo necesarias cada vez más, pues cada día aumenta el número de dispositivos conectados entre sí, promoviendo el aumento de cibercriminales que buscan brechas en la seguridad para llevar a cabo ataques cibernéticos.    Los profesionales en ciberseguridad deben ocuparse de una gran cantidad de tareas y extensos volúmenes de datos, por lo que, la Inteligencia Artificial es una importante ayuda para el desarrollo de sus labores, pues cuenta con la capacidad de aprender a ejecutar actividades concretas, sin la intervención humana, gracias al deep learning (aprendizaje profundo).  La IA permite su aplicación en todas las etapas de la ciberseguridad, desde la detección e identificación hasta la respuesta, protección y recuperación de eventualidades.   Entre los principales usos de la Inteligencia Artificial en ciberseguridad se encuentran:  La identificación segura de usuarios (Securing Authentication) La detección de intrusiones y amenazas de manera precisa Mantenimiento de la privacidad de la información, según su nivel de criticidad  Automatización en las respuestas frente a ciberamenazas  Agilización en la investigación de ataques La gestión de vulnerabilidades (Vulnerability Management) Protección de datos, aplicaciones y sistemas  La seguridad en las redes  Gracias a que la Inteligencia Artificial es capaz de identificar patrones de comportamiento, ofrece la información que se requiere para poder anticiparse a diversos tipos de ataques, por lo que, optimiza la toma de decisiones en tiempo real.  La idea es que la IA sume esfuerzos para brindar soluciones de seguridad, identificando y categorizando las amenazas de manera automática, activando los procesos de defensa, mientras que los profesionales en ciberseguridad determinan la prioridad a la que se enfrentarán cada uno, trabajando de manera integral.    Tanto la Inteligencia  Artificial como la Ciberseguridad son áreas de conocimiento y aplicación especializadas,  compuestas por métodos, técnicas, teorías y prácticas de otros campos de  estudio, como, por ejemplo, de los sistemas computacionales y el desarrollo de  software.  Por tanto, en principio se  debe estudiar una carrera de pregrado relacionada. Adquiriendo una formación  que permitirá iniciar la vida profesional y laboral en la industria tecnológica.  Al graduarse, los nuevos profesionales contarán con las capacidades para  avanzar en programas de posgrado y de esta manera convertirse en expertos en Inteligencia  Artificial o Ciberseguridad.   En Tiffin University puedes  estudiar Ingeniería en Sistemas Computacionales con concentración en Desarrollo  de Software, 100% en línea y en español.    Al prepararte en este  programa, tendrás acceso a cursos que te permitirán sentar las bases para  especializarte a futuro en estudios de posgrado en el área de Inteligencia Artificial,  como, por ejemplo, en seguridad informática, programación y creación de  aplicaciones, sistemas operativos, redes, análisis y diseño de sistemas.  Ingeniería en Sistemas Computacionales - Desarrollo de Software ¿Quieres estudiar esta carrera en Tiffin University? Obtén una beca especial 
                    Al enviar esta solicitud usted está aceptando nuestra Política de Privacidad y a recibir piezas de comunicación relacionadas a este y otros cursos.
                 Email Whatsapp Chile Colombia México Perú Costa Rica Panamá Ubicación:155 Miami St, Tiffin, OH 44883, United States Los programas están diseñados para ayudar a los estudiantes a alcanzar su máximo potencial luego de graduarse. Ingeniería en Sistemas Computacionales - Desarrollo de Software Licenciatura en Administración de Empresas - Estudios Administrativos Licenciatura en Administración de Empresas - Marketing Digital Integrado Licenciatura en Psicología Copyright © 2024 Tiffin University 155 Miami St | Tiffin, OH 44883 | Política de Privacidad This site is for Tiffin University online students in Latin America. Do you want to go to the official site for U.S. students? (Atención: "Este sitio es para estudiantes online de Tiffin University en América Latina. ¿Desea ir al sitio oficial para estudiantes de Estados Unidos?") 
								Al enviar esta solicitud usted está aceptando nuestra Política de Privacidad y a recibir piezas de comunicación relacionadas a este y otros cursos.
							 Para brindarle la mejor experiencia posible en el sitio web, hemos habilitado de manera predeterminada cookies esenciales. Política de Privacidad.