Título: Industria 4.0 en México - Urany®
URL: https://urany.net/blog/industria-4-0-en-m%C3%A9xico
Número de palabras: 1806

División Transportadores Componentes y módulos para ensamblar transportadores. Fabricamos sistemas completos y personalizados de traslado para toda clase de mercancía sobre pallets y rodillos División Control de movimiento Proveemos y seleccionamos componentes para servosistemas con base en Ingeniería de Detalle. Ingeniería Nuestro cálculo evita riesgos y fallas técnicas para tu proceso, garantizando el funcionamiento de los equipos seleccionados. Soluciones División Control de Movimiento Tecnología para Movimiento Lineal Tecnología para Movimiento Rotatorio Medición de movimiento Seguridad y acoplamiento para mecanismos División Transportadores Transportadores Tecnología para Movimiento Lineal Actuadores de Vástago Bajo Dinamismo Actuadores Lineal Rotatorio Actuadores lineales con montaje para servo motor Actuadores lineales con servo motor integrado Actuadores Lineales Servohidráulicos Actuadores Lineales Tipo Gato Grippers Guias Lineales tipo riel Robots Cartesianos (Gantry) Rodamientos lineales tipo buje Servomotores lineales Sistema de Cremallera y Piñón Software Tecnología para Movimiento Rotatorio Actuadores Lineales Rotatorio Mesas Indexadoras Reductores de Velocidad para Servomotor Rodamientos circulares Servomotores con Reductor Planetario Integrado Servomotores diseño higiénico / resistentes a corrosión Software Medición de movimiento Encoders Inclinómetros Sensores Lineales de Posición Seguridad y acoplamiento para mecanismos Acoplamientos Frenos de Seguridad Lineales Frenos de Seguridad para elevadores y escenarios Frenos de Seguridad Rotatorios Limitadores de Fuerza Limitadores de Torque Transportadores Transportadores de Precisión para Pallets Rodillos Rodillos Motorizados para Transportador Actuadores de Vástago Bajo Dinamismo Actuadores Lineal Rotatorio Actuadores lineales con montaje para servo motor Actuadores lineales con servo motor integrado Actuadores Lineales Servohidráulicos Actuadores Lineales Tipo Gato Grippers Guias Lineales tipo riel Robots Cartesianos (Gantry) Rodamientos lineales tipo buje Servomotores lineales Sistema de Cremallera y Piñón Software Actuadores Lineales Rotatorio Mesas Indexadoras Reductores de Velocidad para Servomotor Rodamientos circulares Servomotores con Reductor Planetario Integrado Servomotores diseño higiénico / resistentes a corrosión Software Encoders Inclinómetros Sensores Lineales de Posición Acoplamientos Frenos de Seguridad Lineales Frenos de Seguridad para elevadores y escenarios Frenos de Seguridad Rotatorios Limitadores de Fuerza Limitadores de Torque Transportadores de Precisión para Pallets Rodillos Motorizados para Transportador Categorías Blog 
					noviembre 30, 2021
				 
						Autor: Gabriela Torres
					  La
 industria 4.0 también es identificada como economía 4.0 porque impulsa 
cambios en la formación de mano de obra calificada debido a que es una 
revolución tecnológica, de producción y de creación de fábricas; así, el
 impacto de esta cuarta revolución industrial está directamente 
relacionado con la economía de un país. A su vez, dicha revolución 
industrial también implica cambios en el ámbito educativo, cultural, 
social y comunicativo. Significa un cambio profundo en la estructura 
socioeconómica de la humanidad.  El
 término industria 4.0 fue presentado por primera vez en la Feria de 
Hannover en 2011 y dicho acontecimiento derivó de la percepción común 
por parte de diferentes consorcios y empresas acerca de que los medios 
de producción han estado cambiando drásticamente durante las últimas 
décadas; la forma como operaban las plantas y como se han llevado a cabo
 los procesos en los últimos quince años está dejando atrás el uso de 
los circuitos electrónicos integrados en dispositivos. Más bien, tales 
medios de producción responden cada vez más a procesos complejos 
totalmente basados en tecnologías de la información y digitalización.  Hacia
 la segunda mitad del siglo XX, la informática contribuyó ampliamente a 
la automatización de los procesos industriales. Los circuitos 
electrónicos integrados en dispositivos cada vez más pequeños y que 
responden a la lógica programable, en conjunto con los computadores 
digitales, permitieron ejercer la función de control de procesos. La 
ingeniería electrónica y sus afines aportaron los elementos que 
actualmente detonan la llamada revolución 4.0. Así, la automatización y 
la robotización actuales son procesos que aprovechan completamente los 
fundamentos electrónicos. Desde
 entonces, la vertiginosidad ha estado caracterizando a la industria 
4.0. Como indicamos en las primeras líneas de este artículo, los cambios
 que esta industria trae a la sociedad son globales, pues transforman la
 manera de vivir y de relacionarnos a nivel mundial. Si bien cada país 
genera y utiliza la tecnología con base en sus recursos, el avance de 
uno de ellos puede significar dos cosas para el resto de los países:   ¿En cuál de esas situaciones consideras que México está ubicado?  Las
 empresas pequeñas y grandes son las que, concretamente, portan el 
estandarte de innovación para digitalizar diversos procesos, ahorrar 
costos y disminuir márgenes de error. A eso se suman los esfuerzos de 
diferentes ámbitos que buscan consolidar el uso de las tecnologías 4.0 
en nuestro país. La cuarta revolución exige contar tanto con capital 
intelectual como con recursos materiales que permitan la ejecución y el 
desarrollo trascendente de las tecnologías 4.0. No
 obstante, el contexto nacional plantea grandes retos acerca de tales 
intereses. Las áreas de oportunidad de nuestro país para la 
implementación de las tecnologías 4.0 van desde el ámbito de la 
formación profesional y abarcan los recursos con que cuentan las 
personas que están en formación o laborando. Desde años anteriores, la 
brecha entre lo que las empresas requieren y las competencias que los 
egresados de las carreras tienen ha sido motivo de preocupación entre 
los líderes empresariales; tal es el caso de Juan Pablo Castañón 
(presidente del Consejo Coordinador Empresarial 2015-2018), quien 
observó: 
En el país 44 % de emprendedores afirman que es difícil contratar a personas con las habilidades que están necesitando y 40 % de los jóvenes no se sienten listos para estar en el mercado laboral actual".
 
Juan Pablo Castañón
 A
 este escenario se suma la baja conectividad de la población mexicana. 
De acuerdo con las cifras recabadas por el INEGI en la Encuesta Nacional
 sobre Disponibilidad y Uso de Tecnologías de la Información en los 
Hogares del 2020, el panorama de conectividad se vislumbra de la 
siguiente manera en términos de cifras:  El
 72 % de la población utiliza internet (lo que significa 84.1 millones 
de usuarios de internet). Corea del Sur, por su parte, registra el 96.2 %
 de usuarios de internet (el país con porcentaje más alto en este tema).
 Estos números evidencian apenas un aspecto de la brecha tecnológica de 
nuestro país en relación con el panorama internacional.      Otra
 perspectiva acerca de la conectividad indica que solo el 60.6 % de 
hogares registran que tiene internet en casa. Este porcentaje 
corresponde al total nacional. El
 estudio del INEGI también permite acotar que el uso del internet es un 
fenómeno urbano, pues el 78.3 % del total de la población que es usuaria
 de este servicio se ubica en las ciudades. Lo que contrasta con el 50.4
 % de la población conectada en zonas rurales. Tener
 presentes estas cifras año con año, principalmente, si nos desempeñamos
 como líderes en el ámbito industrial, nos permite recapacitar acerca de
 nuestro lugar en los avances tecnológicos, pero sobre todo vislumbrar 
aquello con lo que podemos contribuir para reducir las brechas 
tecnológicas en los diferentes contextos, tanto nacionales como 
internacionales.   Los
 esfuerzos para reducir la brecha tecnológica de México en relación con 
el panorama internacional están centrados en gran parte en el ámbito 
académico, a quien se le asigna la responsabilidad de egresar capital 
humano que asuma con éxito los retos y las innovaciones del contexto 
actual. No obstante, como empresario de cualquier sector industrial es 
necesario estar conscientes de que ese sector se retroalimenta 
directamente con el desarrollo de la iniciativa privada. Los recursos 
materiales y las oportunidades para llevar a cabo investigación bien 
pueden residir en la perspectiva y la voluntad de las diferentes 
industrias que utilizan la automatización y, por tanto, que buscan 
eficientar y precisar sus sistemas de control.  Desde
 el 2018, el entonces secretario de economía, Ildefonso Guajardo 
Villarreal, ya anticipaba (en el marco del foro Industrial 4.0: retos 
para México) lo siguiente:   La
 visión del exsecretario de economía ha tomado forma, actualmente, 
debido al contexto derivado de la pandemia por COVID-19, pues el cambio 
de hábitos al que esta contingencia nos orilló expuso con mayor énfasis 
la necesidad de integrar las tecnologías 4.0 a nuestras vidas para 
lograr sortear obstáculos como la distancia, por ejemplo. Representantes
 de sectores industriales dan fe de que el desarrollo de México en 
cuanto a la revolución 4.0 está siendo posible gracias a la visión de 
las empresas; así lo ha referido en el 2020 Guillermo Martínez, Channel 
Account Manager de la firma estadounidense Pandiut: 
La pandemia por COVID-19 permitió que la industria mexicana hiciera un análisis de sus necesidades tecnológicas y a mostrar mayor interés en migrar a la industria 4.0. Las empresas se dieron cuenta de la importancia de la tecnología para garantizar la continuidad de su negocio".
 La
 aplicación de la manufactura avanzada, por lo tanto, es posible en 
México gracias a una constante colaboración entre el sector público, 
académico y privado. Dentro de esta colaboración, el sector industrial 
tiene las herramientas para guiar y potenciar a México mediante talento 
4.0 que asimile eficientemente las tecnologías innovadoras con el fin de
 desarrollar procesos industriales de manera óptima, precisa, 
inteligente y competitiva a nivel internacional.  La
 industria 4.0 abarca diferentes tecnologías de las que antes te hemos 
hablado, tales como la nube, el internet de las cosas, la realidad 
virtual o los macrodatos. Probablemente, varias de estas tecnologías ya 
las empleas en tus líneas de producción, en menor o mayor medida; pero 
siempre es posible incorporar dispositivos innovadores que optimicen tu 
producción de manera segura y económica.  Implementar
 con éxito dispositivos que aprovechen los recursos de la actual 
revolución industrial es posible si cuentas con proveedores expertos en 
piezas de automatización, así como su correspondiente cálculo y 
programación, acordes con las necesidades de tu industria. La robótica y
 sus respectivos cobots
son un gran ejemplo para comenzar a integrar o renovar elementos que posicionen tu industria como líder en el escenario 4.0. URANY
 trabaja de cerca con fabricantes de piezas para automatización, los 
cuales tienen reconocimiento a nivel internacional; tales piezas 
integran o están diseñadas para trabajar con las diversas tecnologías de
 la industria 4.0. La visión de URANY contempla la vanguardia 
tecnológica en tu industria como una forma de contribuir al 
posicionamiento tecnológico de nuestro país. Te invitamos a conocer más 
acerca de los diversos sectores industriales que abarcamos como 
especialistas en temas de optimización industrial.  Visitar sección Industrias Comparte el artículo: Conoce más sobre: 
industria 4.0
 
tecnología 4.0
 
cuarta revolución industrial
 
automatización
 
usuarios de internet
 Suscríbete a nuestro boletín Recibe nuestras actualizaciones y casos de estudio directo a tu correo. 

						octubre 30, 2024
					
 
					...
				 

						octubre 29, 2024
					
 
					Descubre los tipos de transportadores de banda plana y sus componentes. Además, conoce sus ventajas y múltiples aplicaciones industriales....
				 

						octubre 22, 2024
					
 
					...
				 

						octubre 15, 2024
					
 
					Compara modelos de transportadores para pallets y descubre qué modelo se adapta mejor a tus necesidades para aumentar la eficiencia en tu almacén....
				 

						octubre 08, 2024
					
 
					Conoce los factores a considerar al seleccionar un freno de seguridad industrial, los tipos de frenos Mayr, sus ventajas, límites de uso, entre otras ...
				 

						septiembre 24, 2024
					
 
					...
				 Gracias por suscribirte, pronto recibirás noticias de URANY directo a tu correo. URANY© 2024, Todos los derechos reservados