Título: Inicio - Día de la IA
URL: https://www.diadelainteligenciaartificial.org/
Número de palabras: 657

¡Celebremos el Día de la Inteligencia Artificial!  Proporciona el conocimiento y las habilidades necesarias para que tus estudiantes comprendan la IA. Inscríbete en el Día de la IA. Descubre el plan de estudios gratuito diseñado por el MIT RAISE para la educación. ¡Lleva el Día de la IA a la sala de clases! Ofrece a tus estudiantes la oportunidad de aprender cómo la Inteligencia Artificial ya está transformando nuestras vidas y cómo pueden formar parte de la configuración de la IA para crear un futuro mejor. ¡Puedes celebrar el Día de la Inteligencia Artificial cualquier día del año! Algunos países ya celebrarán el Día de la IA en las siguientes fechas: El Día de la IA es un plan de estudios práctico y gratuito de lecciones y actividades diseñado para presentar a estudiantes de distintos niveles educativos (Ker-12o) la Inteligencia artificial (IA) y cómo da forma a sus vidas.  Fue desarrollado por un equipo de investigadores de MIT RAISE (Responsible AI for Social Empowerment and Education) y diseñado para ser enseñado por educadores con poca o ninguna experiencia en tecnología. El Día de la IA ofrece lecciones y actividades diseñadas para ser accesibles a estudiantes de todos los orígenes y habilidades. Las actividades están organizadas por grupos de edad (primaria, secundaria y preparatoria) y se pueden realizar en bloques de tiempo de 30 minutos a 1 hora. El Día de la Inteligencia Artificial es un programa diseñado para despertar la curiosidad de estudiantes sobre la Inteligencia Artificial. Una oportunidad para ayudar a sus estudiantes a dar forma al futuro digital de nuestro mundo… y al suyo propio. ¿Tienes interés en organizar un evento o charla para educadores o educadoras? ¡Ofrecemos oportunidades de aprendizaje profesional para escuelas interesadas en conocer las oportunidades y desafíos que brinda la IA! Contáctanos a través de contacto@diadelainteligenciaartificial.org para llevar la IA a tu establecimiento.  El día de la IA es un día completo de aprendizaje atractivo, gratuito e interactivo para las y los estudiantes. El programa se puede impartir cualquier día del año, en donde participarán de actividades centradas en STEM e Inteligencia Artificial.  Los materiales del Día de la IA son gratuitos para todas las escuelas e implican una serie de actividades creativas, divertidas y prácticas. Los temas cubren desde conceptos básicos de lo que es la IA, hasta ejercicios de diseño y creación utilizando la IA y la comprensión de los beneficios y riesgos de esta misma.  ¡Puedes celebrar el Día de la IA en cualquier fecha que desees! No hay una fecha oficial establecida, así que siéntete libre de elegir un día que te resulte significativo o tengas disponibilidad para trabajar con tus estudiantes sobre las posibilidades que ofrece la Inteligencia Artificial. El Día del a IA está abierto para todas las escuelas de habla hispana. El Día de la Inteligencia Artificial está dirigido a todos los grados (desde los 5 a 18 años). Puedes descargar el material y adaptarlo en base a los intereses y necesidades de tus propios estudiantes. El Día del a IA está abierto para todas las escuelas de habla hispana. El día de la IA es una introducción a la IA para estudiantes, por lo que no es necesaria experiencia previa. Las actividades también están diseñadas para adaptarse a estudiantes de todos los niveles. Los profesores y profesoras pueden realizar fácilmente las actividades, independientemente de la poca o mucha experiencia que tengan en informática, IA o cualquier otra tecnología digital. Para participar, las escuelas necesitarán una conexión a internet y computadora con navegador Google Chrome o Microsoft Edge instalado.  No. Las lecciones están diseñadas para implementarse en bloques de 30 a 60 minutos. Las y los profesores pueden impartir cualquiera o todas las lecciones y pueden mezclar sus propias modificaciones y adaptarlas a su sala de clases como mejor les parezca.  ¿Interesado en apoyar o ser patrocinador del Día de la IA en español? Envíe un correo electrónico a contacto@diadelainteligenciaartificial.org para saber cómo hacerlo.