Título: Innovación para el progreso con inteligencia artificial | Especiales
URL: https://www.expansion.com/especiales/2023/03/30/642307b6e5fdea4a0b8b4579.html
Número de palabras: 947


SUSCRÍBASE
20%
DTO.
 15:51 15:15 14:32 Aprovechar oportunidades, descubrir tendencias y anticipar problemas es hoy más posible que nunca gracias a la analítica de datos y el uso de la inteligencia artificial (IA). Las empresas con cultura de datos, que apuestan por arquitecturas modernas, y que se atreven a industrializar sus modelos de inteligencia artificial, están siendo más competitivas. La razón de su competitividad radica en tres superpoderes: tienen más capacidad de adquirir clientes, más recursos para retenerlos gracias a la personalización y más opciones de ser cada vez más rentables. La clave radica en mejorar la experiencia del cliente con IA. Son varios los factores que han impulsado su crecimiento y adopción. El primero es una mayor disponibilidad de datos: el volumen de datos ha aumentado exponencialmente y además contamos con datos de múltiples fuentes. La IA se ha convertido en una herramienta imprescindible que nos ayuda a procesar y analizar grandes cantidades de datos de manera más rápida y efectiva. El segundo factor es la posibilidad de desarrollar algoritmos de aprendizaje automático. En este sentido, el aprendizaje automático permite que las máquinas aprendan de los datos y mejoren su rendimiento con el tiempo sin la necesidad de programación explícita. Esto ha permitido el desarrollo de sistemas más precisos y efectivos. En tercer lugar hay que destacar los avances en hardware, como los procesadores de gráficos (GPU) y los sistemas de computación en la nube, que han hecho que sea más fácil y económico construir y entrenar modelos a gran escala. El cuarto y último factor de crecimiento de la IA ha sido la mayor adopción por parte de la industria. Desde la atención médica hasta la fabricación y la logística, las empresas están invirtiendo y adoptando esta tecnología tras descubrir los beneficios: mayor eficiencia, mejores decisiones y personalización de la experiencia del cliente. Ya no se habla de otra cosa hoy en día que de IA y de ChatGPT. Su uso se ha extendido tanto en el ámbito empresarial como en el doméstico. ¿Cuántos de nuestros jóvenes se apoyan en esta tecnología para la realización de trabajos, deberes y proyectos? El procesamiento de lenguaje natural lo ha cambiado todo. Los modelos de lenguaje natural (large language models) de gran tamaño son una clase de modelos de aprendizaje automático que utilizan redes neuronales profundas para procesar y generar texto. Estos modelos se entrenan en grandes cantidades de datos de texto para aprender patrones y relaciones entre las palabras y las frases. Debido a su tamaño y complejidad, estos modelos son capaces de producir texto con una calidad y coherencia que se asemeja a la del lenguaje humano. Tienen muchas aplicaciones, como la generación de texto, la traducción automática, el análisis de sentimientos, la respuesta a preguntas y la síntesis de voz. Sin embargo, también plantean desafíos como la preocupación por el sesgo y la privacidad de los datos utilizados para entrenarlos, así como la calidad de las respuestas, que en muchos casos no son factuales. Por lo tanto, es importante seguir investigando y desarrollando modelos de lenguaje de gran tamaño que sean justos, seguros, responsables y fiables. Estos avances se han englobado bajo el término de inteligencia artificial generativa. Esta tecnología se ha popularizado con ChatGPT, por su gran repercusión tras su lanzamiento por parte de OpenAI. También otros fabricantes como Google, Meta, Microsoft y las comunidades de código abierto están contribuyendo a evolucionar, mejorar y facilitar la adopción de esta tecnología. Con demasiada frecuencia, las iniciativas de datos se ven obstaculizadas por datos poco fiables o de baja calidad. Para ayudar a los negocios en esta tarea y dotarlos de datos en los que puedan confiar, Kyndryl dispone de la Consola de Datos e Inteligencia Artificial, que integra las operaciones y proporciona a las compañías unos flujos sin fisuras y una entrega de datos fiable. Se trata de un panel de control con una visión unificada de su patrimonio de datos y de su ciclo de vida, que mejora la forma de canalizar y observar la realidad de las organizaciones e incluye la predicción proactiva de irregularidades e incidentes de datos. La aplicación de la inteligencia artificial también es especialmente útil para la automatización del tratamiento de grandes cantidades de documentos con aprendizaje para procesar toda clase de documentos. Se puede automatizar la clasificación, extracción y validación de datos, detectar firmas y comprender textos con inteligencia artificial. Entrenamiento, personalización e integración con los sistemas actuales son las claves para sacar el máximo valor a esta aplicación. Otro factor para avanzar en las iniciativas de datos es la sostenibilidad. Las crecientes exigencias gubernamentales en la materia y la presión social para que las industrias aseguren el cuidado medioambiental han cambiado el entorno competitivo en múltiples sectores. Una buena estrategia de datos permite aprovechar el potencial que tiene contar con una imagen de empresa sostenible y responsable. Esto la convierte en más atractiva para el mercado general, para sus clientes y partners, y también para la atracción de talento. A modo de conclusión, para apoyar la transformación de las empresas es necesario potenciar la cultura de los datos, una asignatura todavía pendiente en múltiples sectores. Avanzar en la cultura de los datos permitirá que los usuarios conozcan su utilidad, promuevan proyectos de datos y aprovechen mejor su potencial. Además, es necesario que en las distintas unidades de negocio se haga una reflexión sobre qué datos son realmente necesarios para establecer los mecanismos para su recogida, tratamiento y transformación en valor. El apoyo de las últimas innovaciones tecnológicas y la aplicación de la inteligencia artificial a gran escala serán claves para ser más competitivos. ©  2024 Unidad Editorial Información Económica S.L.  Apúntate a nuestras newsletters Apuntarme Síguenos en