Título: Innovación tecnológica a través de la inteligencia artificial y sus ventajas en el año 2021 – TIBS Blog
URL: https://www.tibs.com.mx/blog/innovacion-tecnologica-a-traves-de-la-inteligencia-artificial-y-sus-ventajas-en-el-ano-2021/
Número de palabras: 2238

Sitio para intercambio de ideas, opiniones y soluciones El último año y medio ha estado lleno de inesperada innovación tecnológica, ya que todo el mundo se ha dispuesto a satisfacer las demandas de una nueva realidad. Pero, ¿son estas innovaciones sólo un producto de la pandemia o han llegado para quedarse? Los avances en campos como la inteligencia artificial (IA), el comercio
electrónico y el Internet de las cosas (IoT) ya estaban bien establecidos en el
radar de las tendencias tecnológicas. Lo que no esperábamos era que campos como
la educación y la salud, que se encuentran entre los más conservadores en la adopción
de nuevas tecnologías, se convirtieran repentinamente en el centro de atención,
y progresaran en cuestión de meses de una forma que normalmente llevaría
años.  Por supuesto, hemos comprendido la importancia de la conectividad
digital durante décadas. Pero nunca predijimos que se convertiría en el punto
central de nuestra vida cotidiana prácticamente de la noche a la mañana. ¿Qué es la innovación tecnológica? En líneas generales, podemos referirnos a una innovación
tecnológica como un producto o proceso nuevo o mejorado cuyas características
tecnológicas son significativamente diferentes a las anteriores.  El término “innovación tecnológica” da la sensación de trabajar en la tecnología por la tecnología pues básicamente se refiere al proceso en el que una organización (o un grupo de personas que trabajan fuera de una organización estructurada) se embarca en un viaje en el que se ha identificado la importancia de la tecnología como fuente de innovación para aumentar la competitividad en el mercado.  El aumento de innovación tecnológica de hoy día refleja mejor la
consideración empresarial de mejorar el valor del negocio trabajando en los
aspectos tecnológicos del producto o servicio. Además, en la gran mayoría de
los productos y servicios, no hay una única tecnología en el corazón del
sistema. La combinación, integración e interacción de diferentes áreas
tecnológicas hacen que el producto o servicio tenga éxito. Se considera que el producto o proceso es una innovación si
consigue ventajas específicas para la empresa en cuestión; éstas no tienen por
qué ser nuevas desde el punto de vista de otras empresas o del mercado. A la velocidad de la luz La innovación de las tecnologías ocurre cada vez más rápido a
medida que pasan los años. Diferentes industrias se aprovechan de los intereses
de la gente con la mejor y más avanzada tecnología de estos días.
Definitivamente hay una gran diferencia entre los días anteriores hasta ahora,
especialmente cuando se trata de tecnologías que se hacen y se venden en el mercado
a un precio específico. Hoy en día cerca del 77% de los dispositivos que utilizamos actualmente llevan incorporada la IA. La IA es la fuerza que está detrás de muchas comodidades tecnológicas modernas que ahora forman parte de nuestro día a día, desde una variedad de gadgets inteligentes hasta recomendaciones de Netflix y productos como Alexa de Amazon y Google Home. En 2019, el tamaño del mercado global de la IA se estimó en 39.900 millones de dólares y se espera una tasa de crecimiento anual compuesta de hasta el 42,2% desde 2020 hasta 2027. Con la investigación continua, la tecnología ha hecho desarrollos masivos en campos importantes como la atención médica, el comercio minorista, la automoción, la fabricación y las finanzas.  La IA es un componente esencial que promete transformar
completamente la era digital con gran precisión y exactitud. En la década
actual, el rápido crecimiento y la aceptación de las tecnologías actuales y
nuevas no tendrán parangón.  Tipos de innovación tecnológica Existen tres tipos de innovaciones tecnológicas: las
semiradicales, las incrementales y las disruptivas. Innovación tecnológica semi-radical Este tipo de tecnología suele basarse en los conocimientos
existentes sobre tecnología. Sin embargo, utiliza los conocimientos de tal
manera que difiere de manera importante en el pasado.  Por ejemplo, los teléfonos móviles se consideraban antes como simple teléfonos que te permitían tomar una llamada sin importar nuestra ubicación (siempre que no estuviéramos fuera del área de cobertura), pero hoy en día funcionan de otra manera. Ahora, no solo es para la comunicación personal sino también tiene escritorios incorporados para el trabajo y sistemas hechos específicamente para fines de entretenimiento. Los teléfonos celulares representan lo semi-radical y son lo que
la mayoría de la gente quiere tener en su vida cotidiana. Innovación tecnológica disruptiva Este tipo de innovación rompe con las tradicionales y proporciona
nuevos productos y tecnologías que son más accesibles. También se considera
disruptiva porque rompe con la idea de los negocios y las cadenas de suministro
existentes.  Por ejemplo, la fotografía digital es mejor porque minimiza las
películas y cámaras tradicionales, así como los lectores electrónicos que
pueden hacer que los medios impresos sean irrelevantes. Innovación tecnológica incremental Las tecnologías incrementales son pequeñas, pero tienen mejoras
valoradas para un producto y métodos. Una versión posterior del programa de
procesamiento de textos, que permite a cada usuario realizar nuevos tipos de
documentos con herramientas más eficaces, es el mejor ejemplo de mejora de
innovación tecnológica incremental. Un cambio sin vuelta atrás Los avances de innovación tecnológica que trae consigo la
inteligencia artificial están influyendo en el presente y futuro de
prácticamente todas las industrias y todos los seres humanos.  La inteligencia artificial ha actuado como principal impulsor de
tecnologías emergentes como el big data, la robótica y el
internet de las cosas, y seguirá actuando como innovador tecnológico en el
futuro inmediato. Incluso las pequeñas empresas también pueden dar ventajas de su
utilización.  La IA puede crear diferentes escenarios para las empresas, moldeando las condiciones futuras y su probable impacto. También puede evaluar diferentes respuestas (ya sea en la mano de obra, las cadenas de suministro o la salida al mercado) que probablemente funcionen. Los resultados serán decisiones estratégicas basadas en datos, incluso en situaciones muy inciertas. Por otro lado, permite la modificación de estrategias de negocios
gracias al consumo constante de datos, lo que ayuda a generar previsiones y
modelos estratégicos para replantear y afinar las estrategias no solo una vez
al año cuando se compilen los datos por completo. La innovación tecnológica que representa la IA permite aumentar la
resistencia de las empresas al detectar continuamente las nuevas amenazas y
oportunidades, lo cual facilita notar rápidamente en el impacto y actuar con
rapidez. Sin duda, La IA puede ayudar a mitigar las interrupciones y a
aprovechar las nuevas oportunidades.  Ventajas de la innovación tecnológica  Ya habremos notado que la innovación tecnológica acelera cualquier trabajo, desde las tareas domésticas hasta los trabajos de oficina gracias a la cantidad de gadgets que ayudan aumentar la productividad y permiten un acceso rápido a la información y la facilidad en las comunicaciones. Pero, ¡hay mucho más! Veamos algunos ejemplos de innovación tecnológica más relevantes y las ventajas que ofrecen. Automatización de procesos robóticos (RPA)  La RPA (Robotic Process Automation) es uno de los sistemas de IA más revolucionarios para automatizar tareas repetitivas. En el escritorio, puede ejecutar eficazmente un proceso repetitivo de gran volumen con gran facilidad, como facturar a un cliente. Además, puede repetir el proceso varias veces al día, liberando tiempo humano para actividades más productivas. Por otro lado, la organización de datos no estructurados es
posible gracias a la utilización del procesamiento del lenguaje natural y los
métodos de aprendizaje automático que ofrece la IA. En el futuro, las
organizaciones pueden aprovechar estas tecnologías para generar datos que
puedan ser utilizados por la tecnología RPA para automatizar las operaciones
transaccionales.  La RPA es uno de los segmentos de la industria tecnológica que más
crece. Su único inconveniente es que sólo puede trabajar con datos
estructurados.  Los datos no estructurados pueden traducirse fácilmente en datos
estructurados con la ayuda de la IA, lo que resulta en un rendimiento valioso. Chatbots y salesbots de IA Muchas industrias y empresas han desplegado chatbots con IA en los años anteriores. Una mejor automatización del servicio al cliente es posible con los chatbots de IA. Estos chatbots de IA conversacional aprenden y desarrollan su comprensión y comunicación con los clientes. Como extensión de las posibilidades que ofrecen los software CRM, los chatbots y salesbots basados en IA representan un empleado capaz, disponible en línea 24/7, para atender las consultas de prospectos de clientes en empresas de cualquier tipo.  La IA y el Internet de las cosas La inteligencia artificial es una tecnología maravillosa que,
cuando se combina con el poder del internet de las cosas, puede proporcionar
una potente solución empresarial. La convergencia de estas dos tecnologías en
2021 empieza a dar lugar a cambios significativos en el ámbito de la
automatización. Automatización inteligente  Las prioridades de automatización de los procesos de front-end hacia los procesos de back-end y la resiliencia del negocio se ha ido desplazando desde la llegada del Covid-19. Sin embargo, gracias a la automatización inteligente se ha podido combinar la automatización de procesos robóticos y digitales con la IA práctica y los dispositivos de bajo código. Al mismo tiempo que hacen crecer sus operaciones, estas
innovaciones ayudarán a las empresas a ser más competitivas y robustas. La conducción totalmente automatizada y el despliegue de los robotaxis La tecnología de conducción autónoma maduró en 2020, con las principales empresas del sector probando automóviles sin conductor y abriendo servicios de robotaxi al público en varias ciudades. La conducción totalmente automatizada, que permite viajar sin conductor humano de seguridad a bordo, será necesaria para la eventual escalabilidad y la comercialización de la conducción autónoma. Procesamiento del lenguaje natural aplicado En 2020, los sistemas de lenguaje natural se volvieron mucho más
avanzados en el procesamiento de aspectos del lenguaje humano como el
sentimiento y la intención. Esto ha permitido generar un lenguaje que se alinea
con los patrones de habla y escritura humanos, e incluso la comprensión visual,
es decir, la capacidad de expresar la comprensión de una imagen a través del
lenguaje.  Estos modelos de lenguaje natural están impulsando resultados de
búsqueda más precisos y chatbots y asistentes virtuales
más sofisticados, lo que permite mejorar la experiencia del usuario y crear
valor para las empresas. Reconocimiento facial La tecnología de reconocimiento facial ha evolucionado a gran
velocidad, al punto que utiliza biometría para identificar las características
faciales a partir de fotografías y vídeos, luego compara la información con una
base de datos existente, permitiendo, entre muchas opciones, facilitar el
acceso a áreas seguras o incluso animar viejas fotografías de nuestros seres
queridos. Chips de IA El hardware de IA también continuó desarrollándose en 2020 y han venido impactar el 2021 y los años por venir con el lanzamiento de varios chips de IA personalizados para tareas especializadas.  Mientras que un procesador ordinario es capaz de soportar tareas
de IA, los procesadores específicos de IA se modifican con sistemas
particulares que pueden optimizar el rendimiento para tareas como el Deep learning.  IA cuántica  La IA cuántica está llamada a crecer en popularidad a medida que más empresas tratan de implementar la tecnología en los superordenadores. Mediante el uso de bits cuánticos, los ordenadores con este tipo de tecnología pueden abordar cualquier problema posible mucho más rápido que los ordenadores tradicionales. Esto puede ser útil para procesar y analizar grandes conjuntos de
datos en tiempo real, así como para predecir rápidamente patrones específicos.
En la próxima década, se prevé que la IA cuántica realice importantes avances
en campos como la salud y la banca. La IA en la salud La IA está ayudando al sector salud de forma significativa y con
gran precisión. Gracias a la IA se puede analizar datos y predecir diferentes
resultados. En conjunto, la IA y las herramientas de aprendizaje automático
proporcionan información sobre la salud humana y también proponen medidas de
prevención de enfermedades.  Las tecnologías de IA también permiten a los médicos controlar el
bienestar de sus pacientes desde lejos, mejorando así la tele-consulta y la
atención médica a distancia. Innovación tecnológica y computación de borde  Las empresas pueden utilizar la computación de borde para
convertir sus datos diarios en información procesable. Proporciona servidores y
soluciones de almacenamiento de datos para los ordenadores y las aplicaciones
con el fin de garantizar un funcionamiento fluido, al tiempo que permite el
procesamiento de datos en tiempo real, que es mucho más eficiente que la
computación en la nube. El futuro es ahora: el impacto de la IA está en todas partes Prácticamente no hay ningún sector importante al que la IA moderna
no haya afectado ya. Esto es especialmente cierto en los últimos años, ya que
la recopilación y el análisis de datos han aumentado considerablemente gracias
a la sólida conectividad del internet de las cosas, la proliferación de
dispositivos conectados y el procesamiento informático cada vez más rápido. Algunos sectores están al principio de su viaje con la IA, otros
son viajeros experimentados. Ambos tienen un largo camino por recorrer. En
cualquier caso, el impacto que la inteligencia artificial está teniendo en
nuestra vida actual es difícil de ignorar ya que ha permeado distintas áreas de
nuestro día a día. Como vemos la innovación tecnológica es increíblemente
ventajosa y sin duda haya llegado para quedarse.  AI Big Data Chatbots CRM deep learning Inteligencia artificial Internet de las cosas Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre *  Correo electrónico *  Web  Guardar mi nombre, correo electrónico y sitio web en este navegador para la próxima vez que haga un comentario.    ©  2024 TIBS Blog. Construido utilizando WordPress y el tema Mesmerize