Título: Inteligencia artificial y datos abiertos | datos.gob.es
URL: https://datos.gob.es/es/blog/inteligencia-artificial-y-datos-abiertos-0
Número de palabras: 464

 Fecha de la noticia:  11-01-2023  A pesar de que parece un concepto novedoso, el término ‘inteligencia artificial’ ya se acuñó a mediados del pasado siglo. Sin embargo, su popularidad ha experimentado un aumento vertiginoso durante los últimos años gracias al incremento en los volúmenes de datos o la aplicación de algoritmos avanzados en situaciones cotidianas, entre otros aspectos. La inteligencia artificial permite que las máquinas puedan aprender de la experiencia para realizar diversas tareas al estilo de los seres humanos. Para ello, sus técnicas de entrenamiento recurren con frecuencia al aprendizaje profundo o deep learning y al procesamiento del lenguaje natural (PLN), entre otras. Empleando estas tecnologías al servicio de la IA, las máquinas pueden ser entrenadas para llevar a cabo tareas muy específicas como el procesamiento de grandes cantidades de datos o el reconocimiento de patrones en estos. La Comisión Europea define la inteligencia artificial como la capacidad que presenta una máquina para imitar algunas de las características propias de la inteligencia del ser humano como son el aprendizaje, el razonamiento o la creatividad. Para ello las computadoras analizan la información disponible con el fin de alcanzar unos objetivos específicos. La inteligencia artificial se encuentra formada a su vez por algunos subcampos basados en tecnologías como el Machine Learning o el Deep Learning. Ambas actividades tienen como fin la construcción de sistemas que tengan la capacidad de resolver problemas sin la necesidad de que un humano intervenga en ellos para solucionarlos. Para que la inteligencia artificial se desarrolle adecuadamente, los datos abiertos son sumamente importantes. Esto se debe a que sus algoritmos han de ser entrenados con datos de calidad que estén altamente disponibles, tal y como reflejan diversas estrategias y directrices de ámbito estatal y europeo como la Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial, el Reglamento Europeo sobre Inteligencia Artificial o el Libro Blanco sobre Inteligencia Artificial. La aplicación de la inteligencia artificial permite que muchos campos puedan lograr mejoras en diversos procesos, servicios o aplicaciones . Algunos ejemplos son: Como podemos observar, existen multitud de casos de uso que fusionan la inteligencia artificial y los datos abiertos para contribuir al progreso y bienestar de la sociedad. Te recomendamos que consultes esta práctica infografía en la que te ofrecemos más detalles, así como algunos artículos de interés como este sobre Dall-E para que puedas ampliar tu conocimiento. Además, si deseas conocer más casos de uso relacionados, descubre el informe “Tecnologías emergentes y datos abiertos: Inteligencia Artificial”, que incluye un caso práctico paso a paso de reconocimiento y clasificación de imágenes. Haz clic en la infografía para verla a tamaño real y poder acceder a los enlaces:  Puedes ver la infografía en tamaño completo haciendo click aquí. Suscríbete a nuestro boletín para recibir las últimas noticias de datos.gob 
    Puede cancelar su suscripción     pulsando aquí
