Título: Inteligencia Artificial Aplicada con técnicas de Procesamiento de Lenguaje Natural y Machine Learning en el campo de la salud. - Open Textbook Library
URL: https://open.umn.edu/opentextbooks/textbooks/1700
Número de palabras: 948

(0 reviews) No ratings  Eleanor Alexandra Varela-Tapia, Universidad de Guayaquil  Ivan Leonel Acosta-Guzmán, Universidad de Guayaquil  Jorge Alberto Oviedo-Peñafiel, Universidad de Guayaquil  
Copyright Year:
2024
  
ISBN 13:
9789942651389
  
Publisher:
Editorial Grupo AEA
  
Language:
Spanish; Castilian
 

Attribution-NonCommercial-ShareAlike

CC BY-NC-SA
 La Inteligencia Artificial (IA), el Procesamiento del Lenguaje Natural (NLP) y el Aprendizaje Automático (ML) han jugado un papel crucial en la lucha contra la pandemia de Covid-19, proporcionando herramientas tecnológicas valiosas para el diagnóstico, seguimiento y control de la enfermedad, implementándose soluciones con IA para mitigar sus efectos. Se propone el diseño de un modelo de ML aplicando técnicas NLP en el preprocesamiento de texto para poder evaluar la eficacia del análisis de datos en conversaciones de personas contagiadas del coronavirus SARS-CoV-2. Se recopiló información de redes sociales como Twitter y Facebook, y encuestas a contagiados de Covid-19 en la Zona 8 de la provincia del Guayas. Con estos datos, se entrenó un sistema de clasificación textual utilizando los algoritmos de Soporte de Máquina Vectorial y Random Forest. El estudio resultó en una precisión del 96% en ambos modelos, demostrando su viabilidad para la creación e implementación de clasificadores de texto. Se logró mejorar el rendimiento del modelo, reduciendo las categorías con más de 200 ocurrencias, lo que resultó en una precisión más elevada sin diferencias significativas entre ambos modelos. Por último, se desarrolló un sitio web capaz de clasificar correctamente los síntomas y recomendaciones comentadas por los pacientes. 
Eleanor Alexandra Varela-Tapia, Docente Titular de la Universidad de Guayaquil (UG). Investigadora Agregado 2 acreditada por SENESCYT-ECUADOR, líneas de investigación: Inteligencia Artificial, Natural Language Processing (NLP), Ciencia de Datos, Big Data e Ingeniería de Software. Directora e investigadora principal en proyectos de investigación (2018-2024) en la Carrera de Software y la Carrera de Teleinformática de la UG. Directora de proyectos de tesis de pregrado y posgrado (2010-2024) en la Carrera de Software, Carrera de Sistemas Computacionales y en la Maestría de Ingeniería de Software de la UG. Desempeño en cargos como Gestora de Investigación y Resultados Científicos (2019-2022), Gestora de Bienestar Estudiantil (2017-2018) y Gestora de Prácticas Pre-profesionales (2016) en la UG. Maestrante en Big Data y Ciencia de Datos (Universidad Internacional de Valencia, VIU-España). Magister en Docencia y Gerencia en Educación Superior (UG, Ecuador). Magister en Sistemas de Información Gerencial (Escuela Superior Politécnica del Litoral ESPOL, Ecuador). Ingeniera en Computación (ESPOL, Ecuador).
 Eleanor Alexandra Varela-Tapia, Docente Titular de la Universidad de Guayaquil (UG). Investigadora Agregado 2 acreditada por SENESCYT-ECUADOR, líneas de investigación: Inteligencia Artificial, Natural Language Processing (NLP), Ciencia de Datos, Big Data e Ingeniería de Software. Directora e investigadora principal en proyectos de investigación (2018-2024) en la Carrera de Software y la Carrera de Teleinformática de la UG. Directora de proyectos de tesis de pregrado y posgrado (2010-2024) en la Carrera de Software, Carrera de Sistemas Computacionales y en la Maestría de Ingeniería de Software de la UG. Desempeño en cargos como Gestora de Investigación y Resultados Científicos (2019-2022), Gestora de Bienestar Estudiantil (2017-2018) y Gestora de Prácticas Pre-profesionales (2016) en la UG. Maestrante en Big Data y Ciencia de Datos (Universidad Internacional de Valencia, VIU-España). Magister en Docencia y Gerencia en Educación Superior (UG, Ecuador). Magister en Sistemas de Información Gerencial (Escuela Superior Politécnica del Litoral ESPOL, Ecuador). Ingeniera en Computación (ESPOL, Ecuador). 
Ivan Leonel Acosta-Guzmán, Docente Titular de la Universidad de Guayaquil (UG). Investigador Auxiliar 1 acreditado por SENESCYT-ECUADOR, líneas Inteligencia Artificial, Machine Learning, Natural Language Processing (NLP) e Inteligencia de Negocios. Desempeño en cargos como Gestor de Posgrado, Gestor de Proyectos de Vinculación y Gestor de Integración Curricular en la UG. Docente y Gestor de Acreditación de la Carrera de Ingeniería en Sistemas (Universidad Politécnica Salesiana sede Guayaquil, UPS). Jefe de Departamento de Aseguramiento de Ingresos, a cargo de proyectos de Auditoria Informática, Inteligencia de Negocios, en procesos de Aprovisionamiento y Facturación (Conecel S.A.). Maestrante en Big Data y Ciencia de Datos (Universidad Internacional de Valencia, VIU-España). Magíster en Administración de Empresas (UEES-Ecuador). Magíster en Sistemas de Información Gerencial (ESPOL-Ecuador). Ingeniero en Computación (ESPOL-Ecuador).
 Ivan Leonel Acosta-Guzmán, Docente Titular de la Universidad de Guayaquil (UG). Investigador Auxiliar 1 acreditado por SENESCYT-ECUADOR, líneas Inteligencia Artificial, Machine Learning, Natural Language Processing (NLP) e Inteligencia de Negocios. Desempeño en cargos como Gestor de Posgrado, Gestor de Proyectos de Vinculación y Gestor de Integración Curricular en la UG. Docente y Gestor de Acreditación de la Carrera de Ingeniería en Sistemas (Universidad Politécnica Salesiana sede Guayaquil, UPS). Jefe de Departamento de Aseguramiento de Ingresos, a cargo de proyectos de Auditoria Informática, Inteligencia de Negocios, en procesos de Aprovisionamiento y Facturación (Conecel S.A.). Maestrante en Big Data y Ciencia de Datos (Universidad Internacional de Valencia, VIU-España). Magíster en Administración de Empresas (UEES-Ecuador). Magíster en Sistemas de Información Gerencial (ESPOL-Ecuador). Ingeniero en Computación (ESPOL-Ecuador). 
Jorge Alberto Oviedo-Peñafiel, Ingeniero en Sistemas Computacionales de la Universidad de Guayaquil (UG). Trabajo de titulación en el FCI 010-2021 “Inteligencia Artificial Conversacional al servicio del Bien Social en un sector vulnerable de la Coordinación Zonal 8 frente a personas contagiados de Covid-19” de la UG.
 Jorge Alberto Oviedo-Peñafiel, Ingeniero en Sistemas Computacionales de la Universidad de Guayaquil (UG). Trabajo de titulación en el FCI 010-2021 “Inteligencia Artificial Conversacional al servicio del Bien Social en un sector vulnerable de la Coordinación Zonal 8 frente a personas contagiados de Covid-19” de la UG. Stay Updated Twitter LinkedIn YouTube Join Our Newsletter 
CENTER FOR OPEN EDUCATION | The Open Education Network is based in the Center for Open Education in the University of Minnesota’s College of Education and Human Development.

University of Minnesota, 330 Wulling Hall, 86 Pleasant Street S.E., Minneapolis, MN 55455
 

Except where otherwise noted, content on this site is licensed under a Creative Commons Attribution 4.0 License
