Título: Inteligencia artificial: Qué es, para qué sirve y sus aplicaciones | Attach
URL: https://attachmedia.com/blog/inteligencia-artificial-aplicaciones/
Número de palabras: 2510


Attach
				 / 		Blog
				 / 		Inteligencia Artificial
  Arturo Campos Tiempo de lectura: 5min La inteligencia artificial antes era solo un elemento de adorno para muchas películas de ciencia ficción (o eso creía en su momento). Es increíble pensar lo rápido que ha evolucionado la tecnología durante la última década y sí,  el término “IA” ha existido desde 1956 pero es evidente el resonar que ha provocado estos últimos tiempos. Ya está con nosotros, pero… ¿Es buena? ¿cómo funciona? ¿hasta dónde puede llegar? ¿Cuáles son sus limitaciones?  Hoy intentaremos responder a todas esas preguntas, por eso te invito a descubrir más acerca de la inteligencia artificial.    La IA (inteligencia artificial), también llamada “inteligencia computacional”, puede ser definida como la inteligencia o facultad de razonamiento que exhiben los dispositivos creados por el hombre para el mejor entendimiento de su vida. La inteligencia artificial (IA) logra que las máquinas adquieran conocimientos por medio de la experiencia, se adapten a nuevas aportaciones y ejecuten tareas como una persona.  Muchos ejemplos de inteligencia artificial de los que se cuenta hoy (como computadoras jugando ajedrez hasta autos con conducción automática), se inclinan más por el aprendizaje profundo y al procesamiento de lenguaje natural.  Al implementar estas tecnologías, las computadoras pueden ser entrenadas para ejecutar tareas en concreto gracias a que procesan enormes cantidades de datos y reconocen patrones en estos. Para hablar de inteligencia artificial en nuestro tiempo es necesario mencionar el Deep Learning (Aprendizaje Profundo) el cual es responsable de los grandes proyectos innovadores sobre la IA. El aprendizaje profundo es un aprendizaje de máquina, es capaz de entrenar a un ordenador para que éste ejecute tareas parecidas a las de una persona (como reconocer el habla, identificar fotografías o hacer predicciones).  En vez de organizar datos para que puedan ejecutarse por medio de ecuaciones predefinidas, el Deep Learning determina parámetros básicos relacionados a los datos y adiestra o entrena al ordenador para que aprenda por sí sola reconociendo patrones usados en varias capas de procesamiento.   Fue el investigador de la IA, Arend Hintze, quien estableció su propio concepto según el nivel de complejidad que tiene la inteligencia artificial. El resultado fue dividido en 4 tipos que verás a continuación. Máquina reactiva: Para entender bien su comportamiento, puedes tomar de ejemplo la ‘Deep Blue’, una supercomputadora de ajedrez desarrollada por IBM y que logró vencer a Garry Kasparov (jugador internacional). Este tipo de máquina logra percibir el mundo según lo que ve y nada más sirve para una tarea en concreto.2. Máquina de memoria limitada: Según Hintze, esta clase les da uso a las experiencias del pasado para lograr tomar una decisión, algo que ya hacen ciertos vehículos inteligentes frente a semáforos, curvas, velocidades, direcciones, etc. Máquinas con teoría de la mente: El investigador señala que este tipo de inteligencia marca una división entre las máquinas de ahora y las del mañana. No solo pueden crear representaciones del mundo, sino que considera a otros agentes o entidades concretas. A pesar de que todavía no existe, Hintze dice que es clave para trabajar en conjunto. Máquinas con autoconciencia: Todavía estamos lejos de crearlas y por ahora, solo sirve de inspiración para películas como “Terminator”. Hablamos de una IA capaz de tener su propia conciencia que, de cierto modo, es capaz de imitar la conducta de un humano. Aún queda mucho camino para llegar a este punto (si es que llegan a existir). Entre los puntos de interés que la inteligencia artificial ha generado, existen nuevos términos que tal vez todavía desconoces. En concreto, en el contexto de los chatbots existen tres términos esenciales que es importante conocer: NLP, NLU y NLG. El primero es NLP, sus siglas corresponden a “Natural Lenguage Processing” y se trata de un componente de la misma inteligencia artificial que tiene como misión transformar el texto en datos estructurados con el objetivo de entender el habla humana conforme va reproduciéndose. Este proceso lo hace por medio de análisis, entendimiento y la generación del lenguaje natural. Los chatbots que se caracterizan por utilizar el NLP, tienen la capacidad de estudiar las emociones y percibir la connotación positiva o negativa que hay dentro de un texto. En general, es una de las aptitudes que más se usan por profesionales dentro del marketing para la analítica en la interacción con redes sociales como Twitter o Facebook. Asimismo, tienen la habilidad de aprender otros idiomas. En realidad, hay distintas aplicaciones con lo que se refiere a idiomas que los chatbots usan para enseñar una lengua aparte de la principal. Eso, por poner un ejemplo, da la posibilidad de entablar una conversación entre las apps y las personas en distintos idiomas. Hay más ejemplos en donde destacamos el uso de NLP. En el ámbito financiero, donde hay bots que tienen un sistema de negociación algorítmica y brindan un asesoramiento, ayudan mucho a la hora de gestionar el patrimonio. Por otra parte, los bots que usan NLP, tienen la ventaja de filtrar el spam y clasifican el texto y entienden si un correo es deseado o no. Varios proveedores de correos electrónicos utilizan el sistema NLP. Por otro lado, el NLU corresponde a las siglas en inglés de “Natural Lenguage Understanding” y vendría siendo una rama del NLP. El objetivo principal es capacitar el sistema tecnológico con la intención de entender el significado y la intención que una frase esconde.  A raíz del nivel de complejidad que hay detrás del lenguaje natural, es uno de los retos más difíciles que la Inteligencia Artificial atraviesa actualmente. El NLU logra desenvolverse por medio de un poderoso algoritmo que logra clasificar el aprendizaje de manera automática, como también realizar un análisis estadístico relacionado a la distribución y frecuencia de las palabras y una enorme cantidad de datos de capacitación. Todo esto lo hace para entender la intención que hay detrás del mensaje de usuario. Entre los papeles que el NLU desempeña en los chatbots, es la de optimizar la experiencia de usuario. Aquellos chatbots que utilizan el NLU logran mantener una conversación más fluida y no tienen la necesidad de utilizar una respuesta preestablecida como lo hace el NLP. Esta tecnología se usa con frecuencia en sectores como en restaurantes de comida rápida porque ayudan a controlar los pedidos, las promociones, entre otras cosas. De esa forma, logran resolver problemas que un cliente tiene de manera eficiente. El NLG por sus siglas del inglés “Natural Language Generation”, es aquello que sucede cuando los ordenadores escriben el lenguaje. Básicamente, el proceso de NLG logra convertir los datos estructurados en texto. Muchas empresas defienden todas las ventajas que la inteligencia artificial (IA) ofrece, por eso he querido establecer mi punto de vista al respecto siguiendo la misma estructura:  Ahora, viendo el otro lado de la moneda, la inteligencia artificial también tiene algunas desventajas. A continuación, veamos algunas de ellas:  Respetando la definición que te he dado, recuerda que un chatbot es un programa informático capaz de automatizar tareas y mantener una conversación con los usuarios gracias a la implementación de inteligencia artificial. Existen muchas áreas en donde se aplica la IA (o por lo menos se testea) que son de bastante conocimiento y utilidad. Aquí se mencionan algunas de las más importantes: Diseño, construcción, planificación, programación y control son sólo unos de los pocos aspectos en los cuales la IA se está abriendo camino en este rubro. Por ejemplo, existen impresoras 3D que pueden imprimir hasta un auto con solo escanear una imagen o robots que ejecutan comandos aprendidos para la fabricación de autos. Adiestramiento práctico inclusive con exámenes y diagnósticos. La IA cambiará en un momento la educación si es que ya no lo está haciendo. Las pizarras didácticas, los libros inteligentes e incluso los asistentes digitales aprenderán a llevar a los niños hacia un mejor desenvolvimiento y desarrollo. Además, las lecciones aprendidas podrán ajustarse según el nivel de cada persona.  En el rubro de la seguridad, la IA está avanzando a pasos agigantados. Sin ir muy lejos, sabemos que las tareas de seguridad más comunes son determinar si lo que descargamos e instalamos tienen archivos maliciosos. Pero estos rubros que parecen complicados y costosos en algunos casos no son los únicos inmersos en el amplio campo de la inteligencia artificial. Ejemplo, “SIRI” (sí, la voz que nos acompaña cuando hacemos una consulta por voz en un dispositivo Apple) es un ejemplo a tomar en cuenta a lo referente a inteligencia artificial. Esta voz aprende y mejora sus respuestas mientras más se hable con ella. Incluso hasta puede hacer bromas de acuerdo a lo que se le pregunte. Por otro lado, los gigantes digitales como Google, Facebook y Amazon siguen luchando entre sí para abrirse espacio en un mundo que está cediendo ante los descubrimientos, avances y mejoras de la IA. Google, hace no mucho tiempo había conseguido desarrollar un sistema de inteligencia artificial especialmente diseñado para no solo conseguir traducir frases palabra a palabra, sino que este fuese capaz de conseguir extraer el contexto de la misma ofreciendo así mejores resultados. Y este es sólo el inicio. Facebook, a su vez, está en desarrollo de una herramienta para evitar suicidios en caso de bullying cibernético. Este “asistente” detectará los patrones de conducta de las personas induciendo a generar una reacción de apoyo o un redireccionamiento hacia algún amigo o amiga cercano para poder tratar el tema y llegar a la asistencia requerida. También es resaltante mencionar que Mark Zuckerberg ha estado testeando a su gran creación que tiene por nombre “Jarvis” (sí, el mismo que el asistente total de Tony Stark en Iron Man) el cual está diseñado para controlar de alguna manera la casa y las funcionales de la misma en caso esté o no el dueño.  Habilidades como reconocimiento fácil y llamada a autoridades en caso pertinente, sin mencionar el control de la luz, la temperatura y todas las funcionalidades que competen a un humano normal son algunas de las cosas que “Jarvis” puede realizar, inclusive prescindir de abrirte la puerta si observa algún patrón extraño en tu comportamiento y/o movimientos. Por otro lado y según un estudio realizado por el Instituto Global McKinsey, verás la aplicación práctica que tiene la inteligencia artificial y su potencial económico con las distintas técnicas aplicadas en la industria o función comercial. Los datos están en constante actualización, pero para darte una ligera idea, las industrias que más emplean la IA son: Sin embargo y debido a la complejidad, todavía estamos algo prematuros de sacar todo el potencial. Por ahora, confiamos en que la IA aportará más valor al área de los viajes, logística y transporte, retail, autos inteligentes (Tesla y Uber). Queda mucho por descubrir, pero de lo que podemos estar seguros es que la IA dentro del área comercial y la gestión de servicio al cliente, como en industrias donde los datos juegan un papel importante seguirán cobrando más y más relevancia. Depende mucho de cómo se explote la tecnología, pero sin lugar a dudas, tiene un gran potencial que no podemos ignorar.  Un ejemplo de lo rápido que evoluciona la IA es un traductor que reconoce un objeto en varios idiomas. Imaginemos que estamos en un país desconocido y no sabemos cómo comunicarnos, pues bien este “asistente” nos revela en distintos idiomas (dos a la vez) el significado de lo que significa e incluso nos los dice. Veamos un video explicativo: El “Asistente inteligente” reconoce la imagen y al mismo tiempo la traduce en los idiomas seleccionados. Imaginen que hacen una venta por unas horas en una tienda retail y que la promoción sólo es válida si se encuentra la ropa seleccionada.  La gente tendría que ir con sus móviles para reconocer las prendas que están con 80%, 90% de descuento haciendo solamente efectiva la compra si es que se le toma una foto con el precio de descuento. En caso quieras usar y/o probar esta herramienta aquí te dejamos el URL: https://oxism.com/thing-translator/ Con solo observar una fotografía se puede ver como este servicio determina características puntuales del auto. Por ejemplo: si es convertible, si es un carro deportivo o si es un carro de carreras. Con solo ver y analizar la foto, la herramienta puede deducir a un 90% de confianza que la persona del recuadro está mostrando alegría. Si quieres hacer la prueba con alguna foto aquí te dejamos el URL: https://cloud.google.com/vision/ Otro ejemplo que también podrá revolucionar la industria del video es este API que reconoce las etiquetas de lo que aparece en el video conforme va avanzando. Imagina que estás en una transmisión en vivo de un desfile de moda y el sistema va leyendo lo que aparece en video, mostrando marcas y modelos de ropa a los cuales puedes acceder con un clic y con una oferta especial durante la duración del evento. Sería efectivo ¿cierto? ¿Ustedes creían que las máquinas no tenían labia? Pues esta máquina no le envidia nada a ningún rapero en el mundo: La “Giorgio Cam” es un experimento hecho con “machine learning” el cual crea música a partir de la imágenes que captura generando la sintaxis entre las concordancias que esta encuentra para formular frases con sentido e incluso rima. Si quieres mejorar e “improvisar” con la ayuda de más imágenes prueba tu mismo esta herramienta: https://aiexperiments.withgoogle.com/giorgio-cam/view/ Otro experimento que tiene que ver cómo una computadora reconoce lo que se está haciendo es “Quick, Draw”.  Este experimento, ha sido construido con machine learning el cual como todo experimento no es acertado el 100% de las veces, pero tiene una particularidad: se va equivocando menos mientras más lo usemos. La máquina procesa los trazos y te menciona según una proyección qué es lo que estás dibujando. Este proceso se va haciendo más rápido y más sencillo para el reconocedor de dibujos. Esto quiere decir que mientras más dibujes ésta lo reconocerá más rápido y ejecutará sus proyecciones en distintos ángulos y de manera más veloz. Si quieres hacer la prueba tú mismo te invito a entrar al siguiente link: https://quickdraw.withgoogle.com/  CONCLUSIONES Todas estas herramientas, ideas y creaciones están siendo realizadas con la finalidad de mejorar la calidad de vida de los humanos. Eliminar la pobreza, las brechas económicas/sociales, la desigualdad y el poco acceso a la tecnología, son tareas del día a día en la lucha por obtener un mundo más igual.   La seguridad, las finanzas, la medicina, el marketing e incluso los autos inteligentes, entre otros rubros, están evolucionando a pasos agigantados para tomar las decisiones más rápidas y acertadas en el menor tiempo posible con el mínimo de recursos.  Estos negocios cada vez se insertan más en la vida cotidiana de las personas facilitando el acceso y el dinamismo hacia diversos sectores y segmentos que antes no estaban mapeados. El futuro ya es hoy, ¿qué ocurrirá mañana? No lo sabemos pero mientras que se terminan estas líneas ya estamos pisando nuevos horizontes.  TEMAS: Inteligencia Artificial Av. Javier Prado Este 492 - Oficina 1202 E-mail: peru@attachmedia.com Torre Reforma, Piso 14, Avenida Paseo de la Reforma 483, Col. Cuauhtémoc, CP 06500 E-mail: mexico@attachmedia.com 201 South Biscayne Blvd, Miami, FL 33131 E-mail: usa@attachmedia.com