Título: Inteligencia Artificial (IA)
URL: https://www.nibib.nih.gov/espanol/temas-cientificos/inteligencia-artificial-ia
Número de palabras: 631

En Español | Site Map | Staff Directory | Contact Us Inteligencia Artificial: Una función con la cual las máquinas aprenden a realizar tareas, en lugar de simplemente hacer cálculos que son ingresados por usuarios humanos. Redes Neuronales: Un enfoque de aprendizaje automático modelado a partir del cerebro en el que los algoritmos procesan señales a través de nodos interconectados llamados neuronas artificiales Aprendizaje Profundo: Una forma de aprendizaje automático que utiliza muchas capas de computación para formar lo que se describe como una red neuronal profunda, capaz de aprender de grandes cantidades de datos complejos y no estructurados. La degeneración neurológica relacionada con la EA comienza mucho antes de que aparezcan los síntomas clínicos. La información proporcionada por los datos de neuroimagen de una IRM funcional (fMRI, por sus siglas en inglés), los cuales pueden detectar cambios en el tejido cerebral durante las primeras etapas de la EA, tiene potencial para la detección y tratamiento tempranos. Los investigadores están combinando la capacidad de la fMRI para detectar cambios cerebrales sutiles con la capacidad del aprendizaje automático para analizar múltiples cambios cerebrales a través del tiempo. Este enfoque intenta mejorar la detección temprana de la EA, así como otros trastornos neurológicos, incluyendo la esquizofrenia, el autismo y la esclerosis múltiple. Los investigadores financiados por el NIBIB están construyendo modelos de aprendizaje automático para mejorar el manejo de los niveles de glucosa en la sangre mediante el uso de datos obtenidos de sensores portátiles. Las nuevas tecnologías de detección portátiles proporcionan mediciones continuas que incluyen el ritmo cardiaco, la conductancia de la piel, la temperatura, y los movimientos del cuerpo. Los datos se utilizarán para entrenar una red de inteligencia artificial que ayude a predecir cambios en los niveles de glucosa en la sangre antes de que ocurran. El poder anticipar y prevenir los problemas de control de glucosa en la sangre mejorará la seguridad del paciente y reducirá las costosas complicaciones. Este proyecto intenta desarrollar un sistema avanzado de escaneo de imágenes con una alta sensibilidad de detección muy enfocada a los cánceres de colon. Los investigadores desarrollarán redes neuronales profundas que pueden analizar un campo más amplio en las imágenes radiográficas obtenidas durante una cirugía. Estos escaneos más amplios abarcarán las áreas lesionadas sospechosas y más tejido circundante. Las redes neuronales compararán las imágenes del paciente con imágenes de casos diagnosticados en el pasado. Se espera que este sistema supere a los sistemas actuales asistidos por computadora en el diagnóstico de lesiones colorrectales. La adopción generalizada podría mejorar la prevención y el diagnóstico temprano del cáncer. Se está desarrollando ropa inteligente de asistencia ciber-física (CPAC, por sus siglas en inglés) en un esfuerzo por reducir la alta prevalencia del dolor lumbar. Las fuerzas en los músculos de la espalda y los discos que ocurren durante las tareas diarias son los principales factores de riesgo para el dolor de espalda y las lesiones. Los investigadores están recopilando una serie de datos públicos de más de 500 movimientos, medidos de cada sujeto, para informar un algoritmo de aprendizaje automático. La información se utilizará para desarrollar ropa de asistencia que pueda detectar condiciones inseguras e intervenir para proteger la salud de la espalda baja. La visión a largo plazo es crear ropa inteligente que pueda monitorear la carga lumbar; entrenar patrones de movimiento seguros; ayudar directamente a los usuarios a reducir la incidencia del dolor lumbar; y reducir los costos relacionados con los gastos de atención médica y el trabajo perdido.  Ver y descargar hojas de datos sobre temas científicos (PDFs) National Institute of Biomedical Imaging and Bioengineering (NIBIB) Our Mission The mission of the National Institute of Biomedical Imaging and Bioengineering (NIBIB) is to transform, through technology development, our understanding of disease and its prevention, detection, diagnosis, and treatment. Connect with us