Título: Inteligencia Artificial: para esto la está usando Amazon
URL: https://thelogisticsworld.com/innovacion/asi-esta-usando-amazon-la-ia-para-mejorar-su-logistica/
Número de palabras: 671


                    2 de Noviembre de 2024                 
 Compartir Amazon se está enfocando en usar inteligencia artificial para acelerar las entregas, al minimizar la distancia entre sus productos y clientes. Además, la empresa utiliza cada vez más la robótica en sus centros logísticos para realizar tareas repetitivas como levantar paquetes pesados. Stefano Perego, vicepresidente de cumplimiento de clientes y servicios de operaciones globales para América del Norte y Europa de la firma, describió en una entrevista con la cadena CNBC cómo la empresa está utilizando la IA en lo que respecta a la logística. Un área está en el transporte, como el mapeo y la planificación de rutas, teniendo en cuenta variables como el clima, dijo Perego. Otra área es cuando los clientes buscan productos. Usan la IA para ayudarlos a encontrar los productos correctos. Pero un enfoque clave en este momento para Amazon es usar IA para descubrir dónde colocar su inventario. “Creo que un área que consideramos clave para reducir el costo de servicio es la ubicación del inventario”, dijo Perego. “Entonces, estoy bastante seguro de que está familiarizado con la amplia selección que ofrecemos a nuestros clientes”, añadió. Imagine lo complejo que es el problema de decidir dónde colocar esa unidad de inventario. Y colocarlo de manera que reduzcamos la distancia para cumplir con los clientes y aumentemos la velocidad de entrega, explicó. La empresa se ha centrado en un llamado esfuerzo de “regionalización” para enviar productos a los clientes desde los almacenes más cercanos a ellos en lugar de desde otra parte del país. Pero hacerlo requiere tecnología que sea capaz de analizar datos y patrones para predecir qué productos tendrán demanda y dónde. Ahí es donde entra la IA. Si un producto está más cerca de los clientes, Amazon podrá realizar entregas en el mismo día o al día siguiente, como lo que ofrece su servicio de suscripción Prime. En los Estados Unidos, más del 76% de los productos que piden los clientes provienen ahora de centros logísticos dentro de su región, según Amazon. La empresa también está utilizando robótica en sus centros de distribución para ayudar con tareas repetitivas como levantar paquetes pesados. Te puede interesar:3 puntos clave de la estrategia de supply chain de Amazon La compañía dijo que el 75% de los pedidos de los clientes de Amazon son manejados en parte por robótica. Perego describió la automatización como “robótica colaborativa”, subrayando cómo Amazon ve a los humanos y la tecnología trabajando juntos. “Creo que lo que está sucediendo es realmente una transformación del tipo de trabajos”, dijo. El ejecutivo dijo que cuando la automatización y la IA se generalicen, cambiarán, en lugar de eliminar, los trabajos que realizan los trabajadores. Recomendamos:La automatización será clave para el crecimiento del sector minorista y el e-commerce “Eventualmente, el tipo de trabajo que un empleado será llamado a realizar en un centro logístico será cada vez más un tipo de trabajo de alto criterio”, abundó. Aseguró que el trabajo pesado y las tareas repetitivas se realizarán en breve mediante robótica “Es una transformación más que una sustitución”, afirmó. **Imágenes del sitio web de Amazon 
                                    Reportero de THE LOGISTICS WORLD® especializado en logística y cadena de suministro, con más de 15 años de experiencia. También cubre fuentes mundiales, de economía y negocios, y colabora para UnoTV.                                 Se ha convertido en un hecho cotidiano en fábricas, almacenes e instalaciones logísticas   Innovaciones fuertes crean nuevas oportunidades de uso Con su uso se mejora la ergonomía y la seguridad para los asociados El Mercedes eActros 600 abre el camino hacia un futuro más limpio y eficiente Cambiar rutas afecta los tiempos de tránsito, encarece el transporte y afecta el comercio global La propuesta para acortar la jornada laboral a 40 horas en México sigue en debate Los problemas con los pedidos de Shein en México no deben ser motivo de preocupación  Optimiza tus compras en Shein conoce los plazos de entrega en México  La Unión Europea es el tercer socio comercial de los países andinos Su trayectoria incluye roles estratégicos en empresas exportadoras 