Título: Inteligencia artificial (IA) en AWS – Tecnología de IA – AWS
URL: https://aws.amazon.com/es/ai/
Número de palabras: 676

Amplíe la próxima ola de innovación en IA aprovechando los más de 25 años de experiencia pionera en IA de Amazon. AWS hace que la IA sea accesible para más personas, desde desarrolladores y científicos de datos hasta analistas de negocios y estudiantes. Con el conjunto más completo de servicios, herramientas y recursos de IA, AWS aporta una amplia experiencia a más de 100 000 clientes para satisfacer las demandas de sus negocios y aprovechar el valor de sus datos. La seguridad, la privacidad y la IA responsable nunca han sido tan importantes. Los clientes pueden crear y escalar con AWS sobre la base de la privacidad, la seguridad integral y la gobernanza de la IA para transformarse a un ritmo sin precedentes. Explore casos de uso de IA Acelere la innovación impulsada por la IA generativa con seguridad y privacidad de nivel empresarial, una selección de modelos fundacionales (FM) líderes, un enfoque centrado en los datos y una infraestructura que supera los límites para ofrecer el máximo rendimiento y, al mismo tiempo, reducir los costes. Organizaciones de todos los tamaños y prácticamente de todos los sectores confían en AWS para convertir sus prototipos, demostraciones y versiones beta en innovaciones reales y mejoras de productividad. Los servicios de IA de AWS previamente entrenados proporcionan inteligencia lista para usar en las aplicaciones y flujos de trabajo. Los servicios de IA se integran con facilidad con sus aplicaciones para ocuparse de casos de uso comunes, como por ejemplo crear recomendaciones personalizadas, modernizar su centro de atención al cliente, mejorar la seguridad y aumentar la implicación del cliente. Obtenga más información sobre sus datos mientras reduce costos con machine learning (ML). AWS le ayuda en cada etapa de su proceso de adopción del ML con el conjunto más completo de servicios de ML y una infraestructura diseñada específicamente. Amazon SageMaker facilita la creación, el entrenamiento y el despliegue de modelos fundacionales y de machine learning a escala. Con SageMaker, los científicos de datos y los ingenieros de aprendizaje automático tienen la flexibilidad y el control minucioso de la infraestructura y las herramientas para preentrenar, evaluar, personalizar e implementar más de 250 FM para optimizar el rendimiento, la latencia y los costes. Con el crecimiento de la IA, aumentan el uso, la administración y el coste de los recursos de infraestructura. Para maximizar el rendimiento, reducir los costes y evitar la complejidad durante la capacitación y el despliegue de los modelos básicos para la producción, AWS proporciona una infraestructura especializada que está optimizada para sus casos de uso de IA. Solo AWS proporciona el conjunto más completo de capacidades de datos para una base de datos integral que admite cualquier carga de trabajo o caso de uso, incluida la IA generativa. Conéctese rápida y fácilmente a todos sus datos y actúe sobre ellos con un gobierno de datos integral que ayuda a sus equipos a avanzar más rápido y con confianza. Además, con la IA integrada en nuestros servicios de datos, AWS facilita las complejidades de la administración de datos, de modo que dedique menos tiempo a administrar los datos y más a sacar provecho de ellos. El rápido crecimiento de la IA generativa trae consigo nuevas innovaciones prometedoras y, al mismo tiempo, plantea nuevos desafíos. En AWS nos comprometemos a desarrollar la IA de manera responsable, adoptando un enfoque centrado en las personas que priorice la educación, la ciencia y nuestros clientes, para integrar la IA responsable en todo el ciclo de vida de la IA con herramientas como barreras de protección para Amazon Bedrock, Amazon SageMaker Clarify y muchas más. Amplíe sus habilidades de IA y el potencial de su carrera con tareas académicas exhaustivas, tutoriales prácticos y más Aprenda los fundamentos de la IA generativa, sin necesidad de programar Comience su formación en IA con contenido creado por expertos de AWS Aprenda, cree y explore con tutoriales y recursos de IA generativa Una guía para líderes sobre el uso de sus datos como elemento diferenciador Explore soluciones seleccionadas y orientación para casos de uso comunes de IA