Título: Inteligencia artificial en salud: Retos éticos y legales | #AnticipandoelFuturo
URL: https://www.institutoroche.es/observatorio/retoseticosylegales
Número de palabras: 448

Hoy en día los sistemas de información, y en concreto
la Inteligencia Artificial (IA), están jugando un papel
muy importante en la transformación digital de nuestro
entorno. La IA busca emular la inteligencia humana a
través de algoritmos y herramientas computacionales
para generar conocimiento de manera autónoma a
	 partir del análisis de gran cantidad de datos. El número de aplicaciones de IA aumenta exponencialmente,
siendo cada vez más complejas y sofisticadas.
Además, también son más las áreas en las que
encuentran aplicación, desde el sector financiero hasta
el sector sanitario. En concreto, en este último campo,
se prevé que las herramientas de IA contribuirán a la
realización de tareas sencillas y repetitivas que consumen
el tiempo del personal sanitario, liberándoles para
que realicen otro tipo de tareas asistenciales de más valor.
Pero también a la resolución de problemas complejos
de salud, como la detección de la predisposición a desarrollar
enfermedades, la detección de portadores de
enfermedades hereditarias o la predicción de la respuesta
	individual a tratamientos. Estos algoritmos de IA se sirven para su desarrollo y
aprendizaje del uso masivo de datos que pertenecen a
los individuos. Es necesario tener en cuenta que los individuos
tienen derechos sobre sus datos, que hay que
respetar, y el hecho de que las herramientas basadas
en IA empleen dichos datos puede entrar en conflicto
con los derechos de los individuos, planteando retos
desde el punto de vista ético y legal. Además, existen
otras cuestiones que, dado el ritmo vertiginoso de aplicación
de estas herramientas, hay que tener en consideración
y plantear para darles respuesta. Por ejemplo, el riesgo
de identificar los datos del paciente, la capacidad
de las herramientas de IA para establecer relaciones
entre datos a través de del big data, el riesgo de que se
tomen decisiones sesgadas con base en estos datos, la
tendencia a la automatización y la opacidad sobre los
elementos esenciales y sobre el proceso por el que
un sistema de IA ha llegado a una conclusión que se
suman al debate sobre quién debe ser responsable de
los resultados de la aplicación de IA en el campo de
	la salud. Es por esto que, de cara a poder trasladar estas herramientas
a la práctica clínica y contribuir a la digitalización
de la Medicina Personalizada de Precisión en el futuro, los
profesionales sanitarios, científicos, juristas, poderes
públicos y la sociedad en general deberán enfrentarse
	y buscar de manera conjunta soluciones a estos retos. Soluciones que, sin que estas herramientas supongan
la sustitución del profesional sanitario, permitan que
los sistemas de IA se empleen en la práctica clínica
por profesionales pasando por la elaboración de códigos
de conducta internacionales y garanticen los
derechos de los individuos.