Título: Inteligencia Artificial y medio ambiente o cómo cuidar del planeta
URL: https://www.telefonica.com/es/sala-comunicacion/blog/inteligencia-artificial-y-medio-ambiente-o-como-cuidar-del-planeta/
Número de palabras: 832

Telefonica.com  La IA ya está presente en una gran variedad de áreas de investigación, como el ámbito de la salud y el del cuidado del medio ambiente. Aunque parece que el cuidado del planeta es un reto cada vez mayor para el ser humano, con la ayuda de esta tecnología, puede ser viable. 08/01/2023 A medida que el planeta parece cada vez más exhausto, investigadores de todo el mundo utilizan tecnologías para unir Inteligencia Artificial y medio ambiente. El objetivo de dicha alianza es cuidar de los espacios naturales y fomentar un crecimiento económico que no comprometa los recursos naturales del futuro.   La  Inteligencia Artificial imita la forma en la que los seres humanos aprenden. Para ello utiliza diferentes algoritmos anteriormente diseñados para ejecutar máquinas con las mismas capacidades que el ser humano para aprender por sí mismas. Existen 4 tipos diferentes de IA:   Una de las aplicaciones que ha cobrado gran protagonismo es su uso para la extinción de incendios. Estos desastres naturales devoran cada año grandes extensiones, y toda la biodiversidad que hay en ellas. La detección precoz de incendios calcular las probabilidades de que se efectúe un incendio, por tanto, se reduce eficazmente el tiempo de reacción. Empresas como IBM ya han diseñado este tipo de herramientas que funcionan con un conjunto de cámaras HD y ordenadores para monitorizar el espacio a proteger. Además, pueden calcular la velocidad y dirección de las llamas, proporcionando una información muy valiosa y detallada para bomberos y cuerpos de protección civil.  Otro ámbito crucial donde se unen Inteligencia Artificial y medio ambiente es el de la conservación de los océanos a través de la investigación sobre los cambios que les afectan derivados del cambio climático.   En este sentido, un grupo de investigadores del instituto francés Mines-Telecom (IMT) está analizando la influencia del cambio climático en los océanos. Esta investigación se está ejecutando gracias a los avances de la inteligencia artificial. El equipo francés está elaborando modelos en 3D para analizar detalladamente el comportamiento de los océanos, esta información ha sido recogida por satélites a partir de teledetección.   La IA también puede ser una gran aliada para la detección de microplásticos del océano. Sin duda, limpiar y proteger los océanos del plástico que rodea al planeta es uno de los objetivos que buscan numerosos investigadores.   Los cultivos no están exentos de sufrir los múltiples efectos nocivos del cambio climático. Inundaciones, sequías, bajas y altas temperaturas, etc., el clima extremo de los últimos años no cesa, repercutiendo directamente en las cosechas. No obstante, la Inteligencia Artificial está dando grandes avances a nivel global en lo que se refiere a la conservación, cuidado y predicción de la recolección de cultivos.   En primer lugar, gracias a la IA, un grupo de científicos ha conseguido obtener hipótesis iniciales centradas en la predicción de cosechas de frutales. Para ello, han analizado las hojas y frutos verdes a través de imágenes hiperespectrales y algoritmos de Deep Learning, y han diseñado un informe detallado del número estimado de frutos y la fecha de los pases de la cosecha.   Otra investigación destacada es la creación de arroz resistente a inundaciones. Mediante la AI se consigue analizar el genoma del cultivo, de este modo, los agricultores pueden descubrir todas las propiedades desconocidas de la plantación. Este proyecto cuenta con el apoyo de la Unión Europea, puesto que el objetivo es crear avances que permitan desarrollar cuantiosas variedades de arroz resistentes a sequías, inundaciones y plagas.    Otra vía de investigación abierta para el cuidado del medio ambiente con IA es eliminar los desperdicios alimenticios con la ayuda de esta tecnología. Según la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la alimentación (FAO), se pierden o desperdician un tercio de los alimentos del mundo cada año. Si este hecho no se produjera, la población desnutrida del mundo tendría alimentos suficientes para alimentarse, por tanto, la reducción de esta problemática mediante inteligencia artificial sería un gran beneficio medioambiental, económico y social.   Con la ayuda de Winnow Solutions, una máquina inteligente desarrollada con IA por la empresa Winnow Vision, el sector de la hostelería puede identificar y dar valor a la gran cantidad de desperdicios que se generan diariamente. Con la automatización de los datos e imágenes, Winnow Vision reduce las barreras de seguimiento conciso de desperdicios de alimentos.   Aunque todavía queda mucho por explorar, la Inteligencia Artificial y medio ambiente es una unión que tiene mucho que ofrecer.   Telefónica Telefónica Yanina Chalup Ana Siles Alicia Romón Roberto Valentín Carrera Gracias por suscribirte Te acabamos de enviar un email para que confirmes tu suscripción.  Si ya estás suscrito en alguna de nuestras secciones este email no te llegará. Nelson Alejandro Rodríguez Dario Alonso Nelson Alejandro Rodríguez Contacta con nuestro departamento de comunicación o solicita material adicional. Gracias por suscribirte Te acabamos de enviar un email para que confirmes tu suscripción.  Si ya estás suscrito en alguna de nuestras secciones este email no te llegará. Hacer nuestro mundo más humano, conectando la vida de las personas.