Título: Inteligencia artificial en la medicina: beneficios y usos | EAE
URL: https://www.eaebarcelona.com/es/blog/inteligencia-artificial-en-medicina
Número de palabras: 388

La inteligencia artificial (IA) es uno de los temas más candentes desde que ChatGPT se abrió al público en la primavera de 2023. Según muchos, es uno de esos hitos del avance tecnológico que, como internet, tiene el potencial de revolucionar nuestras vidas antes de que nos demos cuenta. Son muchas las oportunidades que se vislumbran en el horizonte en diversos sectores, en particular la inteligencia artificial en la medicina está generando muchas expectativas y esperanzas. En febrero de 2023, la Food and Drug Administration de EE.UU. había aprobado más de 500 aplicaciones de IA; el 19 de octubre del mismo año ya eran casi 700. Sin embargo, no es nada fácil entender dónde está la línea divisoria entre lo que realmente podría revolucionar el sector y lo que no. No vamos en la dirección de médicos robots, sino de una integración cada vez mayor de los sistemas de aprendizaje automático en algunas áreas y especializaciones concretas. Existen cursos de formación específicos para quienes quieran participar en esta revolución de la salud, por ejemplo a través de un MBA en Healthcare & Pharma o un Máster en Inteligencia Artificial & Machine Learning for Business.  Lo que está claro es que el uso de la inteligencia artificial en medicina está apenas en sus inicios, pero ya podemos ver un enorme potencial. Por ejemplo, podría transformar la forma en que los médicos diagnostican, tratan y manejan las enfermedades, ya que podría tener, y en parte ya tiene, un gran impacto en el desarrollo de nuevas terapias y fármacos. En la actualidad, el uso de la inteligencia artificial en medicina se puede dividir en dos macrocategorías: virtual y física. La parte virtual incluye análisis de imágenes médicas, análisis de datos, desarrollo de nuevos fármacos y medicina personalizada; la parte física incluye principalmente el uso de IA en cirugía robótica. En conclusión, la inteligencia artificial ya está transformando la forma en que diagnosticamos, tratamos y gestionamos las enfermedades. Antes de que nos demos cuenta, la IA podría revolucionar la medicina, tal como está revolucionando muchos otros sectores, dando lugar a tratamientos cada vez más personalizados y eficaces, diagnósticos más rápidos y desarrollo de fármacos más eficientes. Lidera la innovación en el ecosistema sanitario y el sector farmacéutico... Solicita información IA y aprendizaje automático con visión de negocio y gestión empresarial... Solicita información