Título: Inteligencia Artificial: Futuro en la Ingeniería
URL: https://www.kio.tech/blog/inteligencia-artificial-futuro-en-la-ingenieria
Número de palabras: 771


 En un principio, la ingeniería tenía que ver principalmente con planos, maquetas o modelos físicos. Ahora, la ingeniería incluye de alguna manera imperante el uso de herramientas de software, y la actual demanda en el uso y aplicación de inteligencia artificial así como en tecnologías disruptivas han ido ganando un impulso considerable. Esto permite una transformación en los sistemas inteligentes y de aprendizaje automático. Los actuales y futuros sistemas de inteligencia artificial facilitarán las laboriosas tareas que realizan los ingenieros, como encontrar contenido relevante, corregir errores y determinar soluciones ágiles a un menor costo. La inteligencia artificial puede ayudar a los ingenieros de sistemas a crear diseños sofisticados junto con la incorporación de procedimientos de diseño basados ​​en sensores y la entrega de los diseños a instalaciones de fabricación inteligentes. Es posible que la IA no se acerque a todos los proyectos en la forma que lo haría un humano. Por lo que es importante resaltar que al paso del tiempo se continúan registrando nuevos conocimientos en el campo de la inteligencia artificial, los software usan reglas para expandir y generar nuevo conocimiento a problemas presentes. Este proceso sirve como base para la inteligencia artificial y el aprendizaje automático. Esto abre las puertas para que las máquinas inteligentes brinden nuevos servicios y oportunidades. La mayor parte de los sistemas inteligentes está formada actualmente por sistemas expertos y pronto serán asumidos por robots autónomos a través de la transformación tecnológica para 2024. Hay críticos y partidarios de esta tendencia. Dado que la cantidad de dispositivos robóticos continúa aumentando automáticamente, el costo de los sensores disminuirá, esto se convierte en la razón simple para que los robots que implementan inteligencia artificial se multipliquen en poco tiempo. Se estima que el mercado de sensores robóticos experimentará un incremento de casi el 8% durante el período de pronóstico de (2021-2026). Actualmente, la mayoría de las industrias como la automotriz, el transporte, la fabricación industrial, la logística y la defensa han comenzado a adoptar la robótica autónoma y la tecnología digital como su modo principal del proceso de producción. Como resultado, debido a este rápido crecimiento de las tecnologías inteligentes con sus raíces, la inteligencia artificial interconectada puede generar incertidumbre. Aunque las computadoras pueden tomar acciones basadas en inteligencia, no son capaces de replicar los procesos cognitivos del cerebro humano. Los algoritmos de la tecnología de inteligencia artificial solo pueden tratar con datos conocidos y no pueden predecir y formular decisiones racionales durante situaciones inciertas. Han surgido nuevas tecnologías que utilizan la inteligencia artificial más avanzada y el aprendizaje automático debido a su conectividad generalizada y sensores. Estas tecnologías son primitivas y aún no son capaces de imitar el cerebro humano. Queda claro que los algoritmos de IA relacionan hechos con soluciones que dependen del aprendizaje experiencial sin ningún reconocimiento de la física. La IA ha evolucionado de un avance científico a una herramienta de ingeniería. Las últimas innovaciones en tecnología digital requieren que ingenieros de varios dominios aprendan e integren herramientas de inteligencia artificial en sus diseños de ingeniería. Muchas herramientas de código abierto, como DMLT de Microsoft, TensorFlow de Google y DSSTNE de Amazon, poseen bibliotecas de software que potencian el aprendizaje automático. El software de inteligencia artificial abierta DeepVariant de Google puede representar el genoma de una persona a partir de la secuenciación de datos con mayor precisión de lo que otros métodos ayudan a los ingenieros a buscar ayuda. Los asistentes personales como Alexa, Siri y Cortana utilizan el procesamiento del lenguaje natural (NLP) para tomar decisiones. IBM Watson ha sido capacitado por oncólogos para ayudarlos a tratar y diagnosticar el cáncer de pulmón. Por otro lado, Tesla se está acercando a los vehículos autónomos. Y al final, todo esto es posible con la ayuda de diferentes tipos de ingenieros que se encargan de entrenar sistemas inteligentes. En este momento, el papel de un ingeniero humano puede ser el de un director en breve en lugar de producir y fabricar los productos. Aunque es posible que los humanos no estén ejecutando la tarea, definitivamente son ellos quienes eligen la dirección en la que debe funcionar la máquina. Una vez que la máquina sepa cómo diseñar cosas, el sistema de ingeniería cambiará, pero los ingenieros seguirán siendo altamente calificados y relevantes. El futuro incierto de las tecnologías exige ingenieros resistentes y versátiles que puedan diseñar tecnologías robustas utilizando inteligencia artificial con diferentes conjuntos de habilidades, incluida la enseñanza de los sistemas de inteligencia artificial cómo innovar y convertirse en parte de las futuras organizaciones de inteligencia artificial humana.  Llena el formulario y cuéntanos más de ti, en breve te contaremos mucho de nosotros.     