Título: Inteligencia Artificial en la salud: soluciones y tendencias
URL: https://portaltelemedicina.com.br/es/inteligencia-artificial-en-la-salud
Número de palabras: 666

Last Updated on 16 de octubre de 2023 by Helen Albernaz  Para hablar del uso de la Inteligencia Artificial en la salud, retomaremos algunos conceptos clave. La capacidad de analizar una masa interminable de datos y aprender de ellos hace de la IA una tecnología de múltiples aplicaciones.  De esta forma, las soluciones innovadoras basadas en IA (Inteligencia Artificial) ya forman parte de nuestra vida cotidiana. Nos ayudan a elegir las mejores rutas en las aplicaciones de tránsito, personalizar nuestras búsquedas en internet, monitorear el mercado de valores, hacer compras en línea, cuidar de nuestra salud, entre otras cosas. La medicina, por cierto, es una de las actividades humanas que más se han beneficiado de la inteligencia artificial. La precisión en el diagnóstico es una de las muchas aplicaciones que han resultado de la ecuación básica de IA, que consiste en big data + modelos de datos eficientes + computación en la nube = máquinas inteligentes.  Para los profesionales de la salud, la IA ya impacta las rutinas de trabajo de varias maneras. Se utiliza, por ejemplo, para priorizar las filas de atención, ayudando a identificar hallazgos clínicos en exámenes, a seleccionar mejores tratamientos, y a generar alertas de casos que requieran atención, previendo demandas en el uso de recursos (medicamentos, camas, etc.). La Inteligencia Artificial también es fundamental en la medicina basada en la evidencia, ya que analiza montañas de datos clínicos que los humanos no pueden procesar. A continuación, enumeraremos algunas posibilidades de la IA en la salud, sobre todo aquellas con mayor potencial de contribución a la excelencia de la atención médica brindada por clínicas, hospitales y profesionales. Entre los beneficios que aporta la inteligencia artificial a clínicas y hospitales, podemos mencionar: Aunque el término Inteligencia Artificial se acuñó en la década de 1970, la tecnología realmente ganó fuerza en el tercer milenio, y desde entonces ha avanzado a un ritmo bastante acelerado. Para el futuro, la tendencia principal en este momento es la detección de hallazgos en los exámenes médicos.  La siguiente etapa será el análisis multimodal de exámenes y datos clínicos. En cuanto a la selección de líneas de tratamiento, las perspectivas más prometedoras se centran en la medicina basada en el resultado y la medicina personalizada. Un punto en común entre la Inteligencia Artificial y la pandemia de coronavirus es que ambas, por razones muy diferentes, se han descrito como aceleradoras de futuros. Y acelerar fue justamente el objetivo de Portal Telemedicina al lanzar un modelo de IA que acelera el proceso de diagnóstico de pacientes con sospecha de Covid-19. El modelo de IA de Covid-19 de Portal Telemedicina, desarrollado por su equipo de Ingenieros, es uno de los más de 30 algoritmos de detección automática de patologías que la empresa ha desarrollado a lo largo de su trayectoria en exámenes de imagen, capaces de ayudar a agilizar el proceso de diagnóstico y el correcto tratamiento de las urgencias.  Entre las soluciones desarrolladas por Portal Telemedicina en colaboración con Google Cloud se encuentran, por ejemplo: En resumen, la adopción de la inteligencia artificial en la salud aporta innumerables contribuciones para el área de la salud. Siendo la telemedicina una gran ayuda para ampliar y acelerar la capacidad de atención a los pacientes y para  actuar en la prevención y en el tratamiento de enfermedades. La IA ya está impulsando cambios importantes en la forma en que funcionan las cosas y en la forma en que las personas y las empresas se relacionan con la tecnología. De manera mucho más rápida, intuitiva e inteligente, los procesos dotados de IA son capaces de interpretar datos buscando respuestas para los más diferentes problemas y cuestionamientos, impactando positivamente y empoderando a médicos y profesionales de la salud para dedicarse a sus funciones con mayor eficacia. Artículo traducido por Celen Diaz
Licenciada en Lenguas Modernas y Traducción Comercial,
con más de 10 años de experiencia como Lingüista. Error: Formulario de contacto no encontrado. Error: Formulario de contacto no encontrado. Error: Formulario de contacto no encontrado.