Título: Inteligencia artificial - IA para servicios financieros | NetApp
URL: https://www.netapp.com/es/artificial-intelligence/ai-for-financial-services/
Número de palabras: 700

Explora soluciones innovadoras que transforman la forma en que las empresas aprovechan el potencial de los datos. Explora soluciones innovadoras que transforman la forma en que las empresas aprovechan el potencial de los datos. NetApp Keystone te ofrece modelos flexibles de consumo de nube mediante pago por uso, tanto on-premises como en la nube. Forma parte de la mejor comunidad. NetApp y los clientes se ayudan entre sí a encontrar respuestas a través de los hilos de debates. En el sector financiero, el crecimiento y la IA están cada vez más entrelazados. Sin embargo, hay factores como los silos de datos, el cumplimiento normativo y las cuestiones de seguridad que pueden dejar las iniciativas de IA algo enmarañadas. Retira los elementos que dificultan el progreso con soluciones de datos de IA contrastadas que eliminen los silos de datos y los cuellos de botella para facilitar tu integración en la nube. Simplificación en la toma de decisiones de crédito. Gestión de riesgos de nivel superior. Detección incesante del fraude de la IA. Servicios claramente personalizados. El valor potencial que puede desbloquear la IA en las instituciones financieras es un asunto muy importante y puede tener algunos más relacionados. El éxito de la transformación digital también supone un gran reto. Gira en torno a una recogida de datos eficiente, un movimiento de datos rápido y unas sólidas defensas. Ese es el potencial de la tecnología de NetApp®. Como especialistas en almacenamiento de datos y nube híbrida con una gran experiencia en servicios financieros e IA, y análisis listos para el mercado, sabemos cómo acelerar y proteger tus cargas de trabajo de IA desde el edge al core y a la nube. Ah, y más de 9000 organizaciones de servicios financieros de todo el mundo ya confían en nosotros para resolver algunos de sus desafíos más controvertidos relacionados con los datos. La IA se ha convertido en una herramienta de referencia para reducir el riesgo, eliminar el fraude y proteger los extremos de los clientes... si tu solución de gestión de datos puede seguir el ritmo. La arquitectura contrastada de ONTAP® AI de NetApp® consolida los recursos que necesitas en una solución flexible y validada. Consigue el rendimiento y la escalabilidad que son esenciales para alimentar, entrenar y operar tus aplicaciones de IA sin las complicaciones de la configuración. ¿Quién no quiere más clientes con menos riesgos y procesos de préstamo optimizados? Los modelos de aprendizaje automático (ML) que analizan los datos para tomar decisiones relacionadas con los créditos y los análisis de los riesgos crediticios hacen posible ambas cosas. Y las soluciones de visión computarizada, ML e IA de NetApp® te sitúan a la cabeza de la curva de puesta en marcha. Los principales bancos e instituciones financieras utilizan tecnologías impulsadas por la IA, como el procesamiento del lenguaje natural para reinventar el servicio al cliente y las interacciones. Para eliminar los cuellos de botella de los servicios, soluciones como los asesores de oficinas remotas y sucursales pueden responder a preguntas difíciles en cuestión de milisegundos. Las soluciones y herramientas de NetApp® AI son la base del contenido personalizado. Hola, clientes más satisfechos y mayores ingresos. 

                                Dr. Gu Ming, 
                            

                                Director de datos, 
                            
Shanghai PPDAI
 Hasta ahora te has ocupado tú, por lo que debes tener preguntas. Vamos a verlo detalladamente. Solo tienes que elegir una de las siguientes opciones de contacto y un especialista en soluciones de IA (no un vendedor) se pondrá en contacto contigo rápidamente. Ah, y ni siquiera enrutamos tu consulta a través de ventas. Solo queremos ayudarte a tomar el camino más rápido para solucionar los retos de IA más apremiantes. La cartera completa de soluciones de NetApp® AI proporciona todo lo que necesitas para acelerar tu canalización de datos. Sean cuales sean las soluciones, productos o servicios que te interesan, queremos hablar contigo. Encuentre al partner apropiado para las necesidades específicas de su negocio. Obtén los últimos anuncios, novedades y tendencias de inteligencia artificial, aprendizaje automático y aprendizaje profundo. Acepto la política de privacidad de NetApp y entiendo que puedo cancelar mi suscripción a las comunicaciones de NetApp siempre que desee o gestionar mis preferencias. 
                                Un especialista en soluciones de IA se pondrá en contacto contigo próximamente.

                            