Título: Inteligencia Artificial en las aulas, el reto a debatir en Innova Forum 2024 | Universidad de Guadalajara
URL: http://www.udg.mx/es/noticia/inteligencia-artificial-en-las-aulas-el-reto-debatir-en-innova-forum-2024
Número de palabras: 834

El uso de la Inteligencia Artificial (IA) en las aulas y los retos educativos que implican el uso de esta tecnología de manera ética, serán algunos ejes que se abordarán en Innova Forum 2024, en el que se espera la participación de cientos de docentes para conocer nuevas técnicas y herramientas ante estas tecnologías emergentes.   Se trata de la tercera edición, que en esta ocasión tendrá como sede el Conjunto Santander de Artes Escénicas (CSAE) del 3 al 5 de septiembre bajo el lema “IA: reimaginando experiencias de aprendizaje en la era digital”.   El encuentro se da en un contexto en el que la IA se ha convertido en una herramienta para la sociedad, y en las aulas debe darse el debate para utilizar las nuevas tecnologías en la educación, expuso el Rector General, doctor Ricardo Villanueva Lomelí.   “La tecnología, la Inteligencia Artificial y los algoritmos están invadiendo la vida de todos, y en la educación no es la excepción; es uno de los temas más relevantes que las universidades debemos abordar en estos momentos, y actualizarnos”, sostuvo.   Este año, Innova Forum se basará en cinco ejes temáticos: Integración de la Inteligencia Artificial y tecnologías emergentes en el aula; Credenciales alternativas y nuevos escenarios para el futuro del trabajo en la era digital; Inclusión y diversidad en el aprendizaje digital; Desarrollo profesional docente en la era digital; y Ética y responsabilidades en la era digital.   El Director General de Universidad Virtual y Aprendizaje Digital para toda la Vida (UdeGPlus) y Coordinador General de Innova Forum, doctor Carlos Iván Moreno Arellano, consideró que la IA es una herramienta que puede ayudar a disminuir brechas en la sociedad, pero aún es necesario contar con una perspectiva analítica, ética y crítica.   “Es una tecnología innovadora y disruptiva, pero no es una tecnología como las anteriores, es una tecnología general, una tecnología que reorganiza y que viene a trastocar absolutamente todo, y la educación superior no es la excepción”, aseveró.   Moreno Arellano destacó que en Innova Forum participarán especialistas de la educación como el Rector de la Universidad Estatal de Arizona, Michael M. Crow, o el Vicerrector de Avances en el Aprendizaje de la Universidad de Harvard, Bharat Anand.   El foro incluirá un panel con rectoras y rectores de universidades de México, con la participación de Villanueva Lomelí y de Lilia Cedillo Ramírez, Rectora de la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla (BUAP) y Leonardo Lomelí Vanegas, Rector de la UNAM, entre otros.   La Coordinadora de Contenidos Académicos de InnovaForum, doctora Blanca Lizbeth Inguanzo Arias, declaró que en el Innova Forum 2024 habrá 18 paneles, diez conferencias, 17 talleres, siete presentaciones de libros, un podcast en vivo, y el Premio a la Práctica Docente Innovadora.   “La innovación educativa trasciende las aulas, trasciende los espacios en los que habitualmente los profesores damos clases; hablar de investigación, docencia, cultura y deportes es hablar de innovación educativa”, dijo, y recordó que aunque el foro es gratuito, se sugiere el registro previo para garantizar el acceso y las constancias de participación.    Ciencia, cultura y educación En Innova Forum tomarán parte distintas instancias de la UdeG para colaborar en temáticas como la divulgación de la ciencia, la cultura o el deporte y de qué forma la IA puede ser una herramienta para innovar en estas áreas.   La Coordinadora General de Investigación, Posgrado y Vinculación (CGIPV), doctora Ana Marcela Torres Hernández, detalló que habrá paneles para analizar las posibilidades que ofrece la IA y los marcos éticos de su utilización.   “Vamos a tener un diálogo y un espacio de reflexión sobre la Inteligencia Artificial en la ética académica y de investigación, cómo pueden tener tanto oportunidades y retos particulares ante la generación de conocimiento propio”, aseguró.   Habrá una emisión del podcast Háblame de ciencia, un proyecto de divulgación de ciencia, en el que debatirán los escenarios futuros de la IA, pero con un lenguaje para jóvenes.   En cuanto a cultura, dentro del InnovaForum participarán las y los embajadores del concurso de talentos Rugido UDG, quienes se sumarán al programa con presentaciones artísticas y musicales, explicó la Coordinadora de Fomento al Desarrollo Integral de esta Casa de Estudio, maestra Marcela Hernández Aguayo.   Adelantó que también tienen planeadas actividades relacionadas con el deporte y los e-Sports.   “Tendremos una sesión muy bonita sobre experiencias visuales para que vayan a los stands; tendremos realidad virtual, zona gamer y algunas alianzas y patrocinios que se suman al Innova Forum para hacerlo una plataforma transversal, pero también de impacto social y académico”, aseveró.   El horario completo de todas las actividades se puede consultar en el sitio web https://innovaforum.udg.mx/      Atentamente“Piensa y Trabaja”“30 Años de la Autonomía de la Universidad de Guadalajara y de su organización en Red”Guadalajara, Jalisco, 27 de agosto de 2024   Texto: Pablo Miranda RamírezFotografía: Gustavo Alfonzo   UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA  Av. Juárez No. 976, Colonia Centro, C.P. 44100, Guadalajara, Jalisco, México  Teléfono: +52 (33) 3134 2222 Derechos reservados ©1997 - 2023. Universidad de Guadalajara. Sitio desarrollado por CGSAIT | Créditos de sitio | Política de privacidad y manejo de datos