Título: INTELIGENCIA ARTIFICIAL APLICADA A LAS EMPRESAS Y  NEGOCIOS – Fundación Educacional MR
URL: https://fundacioneducacionalmr.com/curso/inteligencia-artificial-aplicada-a-los-negocios/
Número de palabras: 670

$70.000 La Inteligencia Artificial (IA) está cambiando drásticamente el entorno empresarial y cómo funcionan las empresas. Actualmente, es la tecnología más importante de nuestros tiempos ya que puede cambiar los procesos tradicionales, como de empoderar aquellas empresas que la aplican correctamente.
Este curso, permite entregar las herramientas base a los profesionales de distintas áreas del conocimiento, que se inicien en esta tecnología, tanto para la incorporación a las empresas o negocios, como para ser utilizada como información complementaria en sus actividades profesionales cotidianas.  24 hrs  2023  70.000 OBJETIVOS 1. Profundizar en los fundamentos y conceptos clave de la IA, así como en los métodos y técnicas utilizadas para resolver problemáticas de negocio.
2. Conocer los principales algoritmos y herramientas relacionados con el Machine Learning, para ser capaz de implementarlos en la resolución de problemas sin tener conocimientos previos de programación.
3. Ser capaz de liderar proyectos de IA, no sólo desde un punto de vista técnico sino también gerencial, desarrollando perfiles multidisciplinares que sepan relacionar y conectar diferentes áreas de negocio y prácticas tecnológicas.
4. Entender las aplicaciones de la IA en las diferentes Industrias y profundizar en los casos de uso con mayor impacto de negocio. MÓDULOS Módulo 1. Introducción a la Inteligencia Artificial.
1. La Inteligencia Artificial en la actualidad. El futuro del crecimiento en la IA.
2. El papel de la IA
3. Vías de crecimiento basados en la IA.
4. Ejemplos aplicados a la temática descrita en el Módulo 1. Módulo 2. Utilización de Machine Learning en la industria.
1. Conceptos previos
2. Fundamentos del Machine Learning.
 Aprendizaje
 Error y problemas de ajuste.
 Etapas de un proyecto Machine Learning.
3. Aprendizaje supervisado, no supervisado, reforzado y profundo.
4. Aplicaciones de Machine Learning en la industria.
5. Casos aplicados. a los temas tratados en el Módulo 2. Módulo 3. Herramientas de plataforma Inteligencia Artificial y Robótica.
 Plataformas de IA y sus aplicaciones. TENSORFLOW (Google) y AZURE (Microsoft).
 Introducción a la tecnología con enfoque en procesos y tareas. Análisis de casos.
 Beneficios de la incorporación en la organización.
 Casos aplicados a los conceptos planteados en el módulo 3. Módulo 4. Aplicaciones empresariales y su impacto en el negocio.
1. Interacción inteligente: la optimización de la experiencia de cliente, a través de la hiper-personalización, interfaces conversacionales y la explotación de
datos en tiempo real.
2. Productos y servicios inteligentes: las capacidades que proporciona la IA y la búsqueda de nuevos modelos de negocio y mercados.
3. Operaciones inteligentes: combinación de la IA con soluciones de automatización, para habilitar el auto-aprendizaje.
4. Funciones de soporte corporativas inteligentes (seguridad, RRHH, tecnología, etc.): el uso de la IA para aumentar la inteligencia humana y mejorar la toma de decisiones.
5. Casos aplicados a la temática presentada en el módulo 4. METODOLOGÍA El curso es 100% on line y utiliza una metodología basada en el constructivismo, en donde el alumno es actor principal de su propio aprendizaje, integrando los contenidos de enseñanza-aprendizaje (material bibliográfico, ejercicios formativos, actividades y evaluaciones) a través de una plataforma virtual planteada con tal fin. El diseño del curso es de tipo modular (en donde cada módulo contiene actividades que refuerzan conceptos vistos previamente) y foros de participación. Cada uno de los módulos es lineal, es decir, no podrá acceder al módulo 2 si no ha finalizado el módulo 1 y así, sucesivamente. Todo el trabajo se encuentra orientado por un tutor quien desempeña la labor de guía y retroalimenta las actividades, tanto individuales como colaborativas propuestas en plataforma. Así, cada alumno contará con un tutor, quien tendrá la responsabilidad de apoyarlo durante todo el proceso de estudio, atendiendo a sus dudas y consultas, referidas tanto al uso de la plataforma cómo a los contenidos (vía web y mensajería interna plataforma Moodle). CERTIFICACIÓN Los participantes que aprueben recibirán un Certificado Digital otorgado por Fundación Educacional MR. $70.000 Fundación Educacional MR +56 32 2954920 | +56 994353584
contacto@fundacioneducacionalmr.com
contacto@institutoprofesionalmr.org
Calle Limache 1724 . Of 1107 . Edificio Contemporáneo . Viña del Mar. Chile.