Título: La era de la automatización creativa: IA generativa para empresas | ManageEngine Blog
URL: https://blogs.manageengine.com/espanol/2024/03/17/era-de-la-automatizacion-creativa-ia-generativa-para-empresas.html
Número de palabras: 673

 En un abrir y cerrar de ojos, la Inteligencia Artificial penetró en nuestra sociedad desenfrenadamente. La mayoría de nosotros hemos tendido algún tipo de roce con ella, o a no ser que vivas debajo de una piedra, habrás escuchado algo sobre la IA. Sin tintes éticos, que claramente son importantes, vamos a explorar cuan importante es implementar la IA en nuestra empresa para potenciarla, sin importar su tamaño. Accenture, la consultora tecnológica, asegura que la IA generativa está revolucionando la forma en que las compañías abordan problemas complejos y tareas creativas. Mediante el uso de algoritmos avanzados y aprendizaje profundo como el de ChatGPT, pueden generar contenido nuevo y original, aprendiendo de grandes cantidades de datos y conocimientos. Esta capacidad permite a las empresas que la emplean, automatizar y personalizar aspectos de su producción de contenido, marketing y servicio al cliente, entre otros, ofreciendo soluciones innovadoras que antes requerían de una inversión significativa de tiempo y recursos humanos. Más adelante hablaremos de esto. En relación con eso, este avance tecnológico está ayudando a las empresas a explorar nuevas fronteras de la creatividad, proporcionando herramientas que potencian la innovación y la experimentación en áreas como el desarrollo de productos, la publicidad y la experiencia del usuario. En este sector, la IA generativa se aplica para mejorar la eficiencia operativa y la toma de decisiones. Por ejemplo, puede generar informes financieros detallados, predecir tendencias de mercado con gran precisión o crear diseños de productos personalizados que satisfagan las preferencias específicas de los clientes. La IA llegó para quedarse, y debemos saber usarla. Es como si hace 15 años alguien te dijera que no necesitas de la internet para que tu negocio crezca. Exacto, esto es impensable. Una encuesta realizada por Gartner, señala que el 80% de los ejecutivos cree que la automatización se puede aplicar a cualquier decisión empresarial. Además de esto, revela que un tercio de las organizaciones están aplicando la IA en varias unidades de negocio y, en promedio, el 54% de los proyectos de IA pasan de ser pruebas piloto a producción. En ese mismo sentido, un estudio hecho por IBM, informó que el 75% de los CEOs en EE. UU. creen que una organización que utiliza IA, tendrá ventajas competitivas y un 43% del mismo público encuestado dice que sus empresas ya utilizan la tecnología para tomar decisiones estratégicas. Los expertos de IA de Salesforce, abordan seis áreas empresariales, las cuales ellos creen que esta nueva tecnología tendrá un enorme impacto: Aumenta la creación de contenido para mejorar la eficiencia y la productividad. Optimiza tu servicio de atención al cliente para mejorar las relaciones con el cliente. Desarrolla la hiperpersonalización para generar experiencias de cliente mejor segmentadas. Genera notas y correos electrónicos de ventas y mejora tu rendimiento de ventas mediante datos. Expande la creatividad para las campañas de marketing y la innovación de productos. Automatiza la programación repetitiva para mejorar la productividad de los desarrolladores. Además, según un informe de BCG, para maximizar el potencial de la IA, las empresas deberían: Implementar herramientas GenAI para ofrecer rápidamente ganancias de productividad amplias y difusas del 10% al 20% en toda la empresa. Remodelar los procesos y funciones con IA para lograr ganancias de entre un 30% y un 50% en eficiencia y eficacia. Inventar nuevas experiencias, servicios y ofertas para los clientes, adivina con que, por supuesto, con IA. Esto para poner a su alcance objetivos de ingresos ambiciosos; incluso, puede crear nuevos modelos de negocio con ayuda de ella. No hay que tapar el sol con un dedo, esta revolución ya se está dando. Retomando el informe de Accenture, prevé también que este uso de IA basada en lenguaje por parte de las corporaciones es el inicio de la transformación del trabajo tal como lo conocemos, y eso no es todo. Es el comienzo de una nueva era para la reinvención total de las empresas y los negocios. Ahora te pregunto, ¿estás listo para vivir esta fascinante revolución? Déjame tu opinión en los comentarios.     

  Δ  Español 
 5 min read
Read