Título: La era de la automatización creativa:Inteligencia Artificial generativa para empresas - ZMA IT Solutions
URL: https://zma.la/la-era-de-la-automatizacion-creativa-inteligencia-artificial-generativa-para-empresas/
Número de palabras: 477

  Accenture, una consultora tecnológica, afirma que la Inteligencia Artificial generativa está revolucionando la forma en que las compañías abordan problemas complejos. Usando algoritmos avanzados y aprendizaje profundo, como los de ChatGPT, pueden generar contenido nuevo y original a partir de grandes volúmenes de datos. Esta capacidad permite a las empresas automatizar y personalizar su producción de contenido, marketing y servicio al cliente. Así, ofrecen soluciones innovadoras que antes requerían mucho tiempo y recursos. Además, este avance tecnológico ayuda a explorar nuevas fronteras de la creatividad. Proporciona herramientas que potencian la innovación en el desarrollo de productos, la publicidad y la experiencia del usuario. En este contexto, la Inteligencia Artificial generativa mejora la eficiencia operativa y la toma de decisiones. Por ejemplo, puede generar informes financieros detallados, predecir tendencias de mercado o crear diseños personalizados que se adapten a las preferencias de los clientes. La IA llegó para quedarse, y debemos aprender a usarla. Es como si hace 15 años alguien dijera que no necesitas internet para hacer crecer tu negocio. Eso sería impensable. Según una encuesta de Gartner, el 80% de los ejecutivos creen que la automatización se puede aplicar a cualquier decisión empresarial. Además, un tercio de las organizaciones ya aplica IA en diversas áreas, y el 54% de los proyectos de IA pasan de ser pruebas piloto a producción. Un estudio de IBM indica que el 75% de los CEOs en EE. UU. creen que usar IA brinda ventajas competitivas. El 43% dice que sus empresas ya utilizan esta tecnología para decisiones estratégicas. Los expertos de Salesforce destacan seis áreas donde la IA tendrá un gran impacto en los negocios:     – Implementar herramientas GenAI para ofrecer rápidamente ganancias de productividad amplias y difusas del 10% al 20% en toda la empresa. – Remodelar los procesos y funciones con IA para lograr ganancias de entre un 30% y un 50% en eficiencia y eficacia. – Inventar nuevas experiencias, servicios y ofertas para los clientes, adivina con que, por supuesto, con IA. Esto para poner a su alcance objetivos de ingresos ambiciosos; incluso, puede crear nuevos modelos de negocio con ayuda de ella. No hay que tapar el sol con un dedo, esta revolución ya se está dando. Retomando el informe de Accenture, prevé también que este uso de IA basada en lenguaje por parte de las corporaciones es el inicio de la transformación del trabajo tal como lo conocemos, y eso no es todo. Es el comienzo de una nueva era para la reinvención total de las empresas y los negocios. Ahora te pregunto, ¿Estás listo para vivir esta fascinante revolución? 
   Fuente: La era de la automatización creativa: IA generativa para empresas     
   Casa Central
Lavalle 381 piso 3º | CABA | C1047AAG | ARGENTINA  (+54)11-5219-5555  (+54)911-5867-2294  Lunes a viernes de 9 a 12:30 y 13:30 a 18 hs. Seguinos © 2022 - Todos los derechos reservados.