Título: La importancia de la Inteligencia Artificial en la ciberseguridad
URL: https://blog.conzultek.com/ciberseguridad/inteligencia-artificial-en-la-ciberseguridad
Número de palabras: 1152

Manténgase actualizado sobre las novedades de teletrabajo, ciberseguridad y las mejores herramientas tecnológicas para su empresa.  Escrito por Conzultek Conozca la tecnología de Symantec El primer paso para establecer la mejor defensa contra un potencial ciberataque es incorporar una solución que incluya  monitoreo preventivo, educación para los usuarios y una adecuada gestión de parcheo y de abordaje de incidentes. Sin embargo, en la actualidad, se han desarrollado opciones que pueden trascender esta configuración básica. Una de las mejores es justamente la implementación de Inteligencia Artificial (IA) en ciberseguridad.  La inteligencia artificial y el machine learning mejoran constantemente las capacidades de la ciberseguridad hasta el punto en que se podría argumentar que la próxima generación de defensa se basa en gran medida en la robótica.  Symantec adopta estas tecnologías que permiten que las máquinas vean, detecten y respondan a las amenazas. Al utilizar los avances más recientes en inteligencia artificial y aprendizaje automático, este líder de la industria de la ciberseguridad puede garantizar que los usuarios estén protegidos. Descubra a continuación la importancia de la inteligencia artificial en la ciberseguridad y el papel que juega en la protección de Symantec.  La inteligencia artificial se trata de un sistema al que se le ha enseñado a realizar tareas específicas sin que se hayan programado explícitamente. Este es el factor que permite a las soluciones de ciberseguridad analizar y aprender datos con mayor eficiencia y precisión, esto la convierte en la nueva prioridad de la ciberseguridad en los departamentos TI en las empresas.La IA es una tecnología en constante evolución, y sus algoritmos permiten el aprendizaje automático, conocido como machine learning, que ayuda al sistema a aprender patrones, y adaptarse para simplificar la respuesta a los riesgos de incidentes. Los profesionales de la ciberseguridad son inundados por muchas tareas, exceso de datos, falta de tiempo y poca disponibilidad de habilidades, por lo que la IA puede tener un gran impacto para los gerentes de TI permitiendo: Este es uno de los beneficios más importantes, ya que el recurso humano en ciberseguridad no alcanza aún a suplir la demanda, y de esta manera se pueden optimizar los esfuerzos de los administradores. Los sistemas IA colaboran categorizando los ataques según el nivel de amenaza; los encargados de ciberseguridad, por su parte, asignan la prioridad con que se debe atender cada uno, iniciando por los más peligrosos para el estado de la información de la empresa. Los ataques de tipo malware y otros que puedan surgir, también evolucionan, lo que hace que las amenazas sean más rápidas y sofisticadas. Es por esto que el machine learning se vuelve fundamental para estar al mismo nivel en cuanto a preparación. Hoy en día, la mayoría de las investigaciones y los avances relevantes en la industria de ciberseguridad provienen de la subdisciplina de la IA denominada machine learning, que se centra en la aplicación de algoritmos en relación a los datos. En la relación de la IA y la ciberseguridad se presentan dos esquemas predominantes: los definidos por los analistas y los definidos por las máquinas. Los analistas crean protocolos y reglas según su experiencia, sin embargo, se pueden encontrar con problemas cuando aparece una amenaza nueva o desconocida. Por su lado, las máquinas aplican sus protocolos de seguridad según la información adquirida por el machine learning y deep learning, en los cuales tienen influencia directa los patrones de comportamiento en redes para predecir movimientos y ataques a futuro, los sistemas operativos utilizados, así como los servidores, los cortafuegos, las acciones de los usuarios y las tácticas de respuesta. Aun así, estos pueden padecer de “falsos positivos”, lo que refuerza la idea de que ambos esquemas deben complementarse entre sí.  Symantec, proveedor de seguridad basada en datos para ayudar a las empresas a prosperar, está al frente del esfuerzo de defensa de endpoints. Y a medida que la ciberseguridad se convierte en un tema global dominante, busca nuevas formas de identificar, monitorear y contener ataques. La seguridad que provee Symantec se caracteriza por ser autónoma debido al motor guiado por IA que automatiza, de principio a fin, su gestión diaria de seguridad y las operaciones de TI. Los productos como Data Loss Prevention de Symantec funcionan mediante la implementación de técnicas de aprendizaje automático de IA para escanear y calificar rápidamente datos en movimiento, tales como correos electrónicos, mensajes de texto, documentos y archivos adjuntos asociados.  Esta solución permite configurar controles estrictos y restricciones en las transferencias de datos para prevenir la pérdida o secuestro de estos. Symantec Endpoint Protection convierte los últimos avances en IA y machine learning en poderosos beneficios para las empresas, brindando el aprendizaje automático más avanzado disponible en la industria por medio de ingeniería y ensamblaje avanzados. El administrador de seguridad de Symantec logra un nivel más avanzado de prevención a través de recomendaciones de políticas y automatización que combina inteligencia de comportamiento de administradores y usuarios, indicadores de compromiso (IoC) y anomalías históricas para identificar amenazas. Además, aprende continuamente sobre sus tendencias administrativas, para hacer coincidir las prioridades, las recomendaciones y las respuestas con las necesidades específicas de su red y la tolerancia al riesgo de su organización.   Sin duda, el rendimiento de la IA depende de una buena fuente de datos. Los modelos de Symantec funcionan mediante el análisis de una de las colecciones de telemetría multifactorial no gubernamentales más grandes del mundo para identificar amenazas potenciales y patrones de comportamiento inusuales. La tecnología de Symantec revisa más de 2 petabytes de datos día a día, generados por miles de millones de archivos y mensajes, y billones de conexiones de red. Diseñado para operar a escala, Symantec Endpoint Protection realiza un seguimiento de los datos de amenazas y ataques en 175 millones de terminales y supervisa 57 millones de sensores de ataque en tiempo real, minuto a minuto. Es así que Symantec puede realizar operaciones de seguridad diarias y automatizar la toma de decisiones y la ejecución de medidas de defensa para eliminar procesos que requieren mucho tiempo y hacen crecer su lista de pendientes. Fortalezca la seguridad de su red empresarial por medio de una solución con la  tecnología más relevante de la industria: inteligencia artificial.  Obtenga nuestro video de demostración de la interfaz de Symantec para tener una visión más clara de lo que puede lograr por medio de sus avanzadas herramientas. 


   No se pierda las novedades sobre teletrabajo, ciberseguridad, reducción de costos y aumento de la productividad con herramientas tecnológicas. Trabajamos juntos para brindarle soluciones tecnológicas Trabajamos por darle las mejores soluciones en tecnología empresarial. Costa Rica Ferretería EPA 200 metros al Sur, Parque Industrial Condal, Bodega 67 y 68, en Colima de Tibás, San José, Costa Rica. (+506) 2221-6300 Panamá Calle 50, Edif. Inteligente Credicorp Bank, piso 31, oficina 3101 My Office Panamá. (+507) 387 6139  ventas@conzultek.com SUSCRIBIRME AL BLOG Reciba un correo con los artículos más recientes de nuestro blog Trabajamos por darle las mejores soluciones en tecnología empresarial.