Título: La inteligencia artificial casi no ha tenido impacto económico hasta ahora
URL: https://www.lavanguardia.com/economia/20240708/9784978/inteligencia-artificial-tenido-impacto-economico.html
Número de palabras: 2375


Economía
 Primer plano de una chica 3D jugando con el teléfono móvil con gafas y monedas de realidad virtual The Economist Si uno se muda a San Francisco, le será difícil no dejarse arrastrar por la fiebre de la inteligencia artificial (IA). La publicidad pregona que esa tecnología revolucionará los puestos de trabajo. En los bares, los clientes especulan sobre cuándo “llegará la inteligencia artificial general” al mundo, o cuándo serán las máquinas más avanzadas que los seres humanos. Las cinco grandes compañías tecnológicas (Alphabet, Amazon, Apple, Meta y Microsoft), todas ellas con sedes o centros en las cercanías, están invirtiendo sumas enormes. Este año presupuestan unos 400.000 millones de dólares para gastos de capital; sobre todo, en hardware relacionado con la IA y en investigación y desarrollo.  En la capital mundial de la tecnología, se da por sentado que la IA transformará la economía global. Sin embargo, para que la IA desarrolle todo su potencial, las compañías de todas partes tienen que comprarla a las grandes tecnológicas, adaptarla a sus necesidades y, como consecuencia de ello, ser más productivas. En el último año, los inversores han añadido 2 billones de dólares al valor de mercado de las cinco grandes firmas tecnológicas; según nuestras estimaciones, proyectan unos ingresos anuales adicionales de entre 300.000 y 400.000 millones de dólares, más o menos lo mismo que las ventas anuales de otra Apple. No obstante, por ahora, los titanes tecnológicos se encuentran muy lejos de tales resultados. Incluso los analistas más optimistas creen que Microsoft sólo obtendrá este año unos 10.000 millones de dólares en ventas relacionadas con la IA generativa. Más allá de la costa oeste estadounidense, hay pocos indicios de que el IA esté teniendo mucho efecto.  Uno de los problemas es el ritmo de adopción. Algunas empresas de reconocido prestigio están publicando estimaciones sorprendentes sobre el número de personas que utilizan la IA generativa. Cerca de dos tercios de los encuestados en un estudio reciente de la consultora McKinsey afirman que su compañía “utiliza regularmente” esa tecnología, casi el doble que el año anterior. Un informe de Microsoft y LinkedIn, una plataforma online para profesionales, concluye que el 75% de los “trabajadores del conocimiento” (personas que se sientan delante de un ordenador) de todo el mundo la utilizan. De acuerdo con eso, la gente ya está en un mundo IA.  ¿Qué es un chatbot? Estados Unidos, uso de inteligencia artificial, % de compañías 8 En los próximos seis meses 7 6 5 4 En las últimas dos semanas 3 S O N D J F M A M J 2023 2024 Fuentes: Oficina del Censo de Estados Unidos;  The Economist ¿Qué es un chatbot? Estados Unidos, uso de inteligencia artificial, % de compañías 8 En los próximos seis meses 7 6 5 4 En las últimas dos semanas 3 S O N D J F M A M J 2023 2024 Fuentes: Oficina del Censo de Estados Unidos; The Economist ¿Qué es un chatbot? Estados Unidos, uso de inteligencia artificial, % de compañías 8 En los próximos seis meses 7 6 5 4 En las últimas dos semanas 3 S O N D J F M A M J 2023 2024 Fuentes: Oficina del Censo de Estados Unidos; The Economist Y, en cierto sentido, es así. Casi todo el mundo utiliza la IA cuando busca algo en Google o elige una canción en Spotify. Ahora bien, la incorporación de la IA a los procesos empresariales sigue siendo una búsqueda de nicho. Los organismos oficiales de estadística formulan preguntas relacionadas con la IA a compañías de todo tipo y en un abanico de sectores más amplio que Microsoft y LinkedIn. Las mejores estimaciones proceden de la Oficina del Censo de Estados Unidos. Según dicha oficina, sólo el 5% de las empresas han utilizado IA en los últimos quince días (véase el gráfico 1). Incluso en San Francisco, muchos profesionales del mundo de la tecnología admiten, si se los presiona, que no desembolsan los 20 dólares al mes por la versión de pago de ChatGPT.  La historia es similar en otros lugares. Según cifras oficiales canadienses, el 6% de las compañías del país utilizó IA para fabricar bienes y prestar servicios en los últimos 12 meses. Las encuestas británicas indican que el uso en ese país es mayor (en el 20% de todas las empresas en marzo), aunque las preguntas se formulan de forma diferente. De todos modos, incluso en Gran Bretaña el uso crece con lentitud. La misma proporción utilizaba IA en septiembre pasado.  Las preocupaciones sobre la seguridad de los datos, los algoritmos sesgados y las alucinaciones enlentecen el despliegue de la tecnología. McDonald’s canceló recientemente una prueba que utilizaba la IA para tomar los pedidos de los clientes en los autoservicios después de que el sistema empezara a cometer errores, como añadir 222 dólares en nuggets de pollo a la cuenta de un cliente. Un consultor dice que algunos de sus clientes están aquejados de “pilotitis”, una afección en virtud de la cual demasiados proyectos pequeños de IA dificultan la identificación de dónde invertir. Otras compañías aplazan los grandes proyectos porque la IA se está desarrollando muy deprisa, lo que significa que es fácil derrochar en tecnología que pronto quedará desfasada.  Las empresas que van más allá de la experimentación utilizan la IA generativa para una reducida gama de tareas. Agilizar el servicio al cliente quizás sea lo más habitual. ADP, una empresa de gestión de nóminas, presume de “una nueva función que permite a nuestros clientes de pequeñas empresas... aprovechar la IA generativa para responder a preguntas y comprender mejor cómo iniciar una acción de RRHH”. Otras empresas utilizan la tecnología para el márketing. La compañía de telecomunicaciones Verizon afirma que emplea la IA para ofrecer una mejor “recomendación personalizada de planes”; la cadena de cafeterías Starbucks la utiliza para hacer “ofertas más personalizadas a los clientes”.  El inversor inteligente Estados Unidos, precio de las acciones, 4 marzo 2019 = 100 175 S&P 500* 150 125 100 75 Beneficiarios de IA*† 50 2019 20 21 22 23 24 * Igualmente ponderadas    † Compañías con mayores ganancias esperadas de la adopción Fuente: Goldman Sachs El inversor inteligente Estados Unidos, precio de las acciones, 4 marzo 2019 = 100 175 S&P 500* 150 125 100 75 Beneficiarios de IA*† 50 2019 20 21 22 23 24 *Igualmente ponderadas    †Compañías con mayores ganancias esperadas de la adopción Fuente: Goldman Sachs El inversor inteligente Estados Unidos, precio de las acciones, 4 marzo 2019 = 100 175 S&P 500* 150 125 100 75 Beneficiarios de IA*† 50 2019 20 21 22 23 24 *Igualmente ponderadas    †Compañías con mayores ganancias esperadas de la adopción Fuente: Goldman Sachs Si alguien considera que todos esos esfuerzos no parecen muy impresionantes, no es el único en pensarlo. Goldman Sachs ha elaborado un índice bursátil que hace un seguimiento de las empresas que, en opinión del banco, tienen “el mayor cambio potencial estimado en los beneficios base por la adopción de la IA mediante el aumento de la productividad”. El índice incluye firmas como la cadena de supermercados Walmart y H&R Block, una compañía que ofrece servicios de preparación de impuestos. Desde finales de 2022, los precios de las acciones de esas empresas no han logrado superar el rendimiento del mercado bursátil en general (véase el gráfico 2). En otras palabras, los inversores no ven perspectivas de beneficios adicionales. Cabe incluso la posibilidad de que la tecnología esté distrayendo a los ejecutivos de asuntos más urgentes.  ¿Qué hay de las historias según las cuales algunas empresas están utilizando la IA para transformar sus operaciones? Klarna es un ejemplo citado con frecuencia. Esa firma de servicios financieros online afirmó recientemente que su asistente de IA hacía el trabajo de 700 agentes de atención al cliente a tiempo completo. El jefe de la compañía afirma que, como resultado de la tecnología, el empleo en la empresa se está reduciendo en una quinta parte cada año. Sin embargo, se trata, en el mejor de los casos, de una imagen incompleta. Klarna tiene intención de salir a Bolsa dentro de poco: hablar de su uso de la IA genera atención mediática. Según datos de la consultora CB Insights, el número de empleados de Klarna empezó a descender mucho antes de que la IA entrara en escena. La empresa vale quizás la mitad de lo que valía en 2021. Si ahora está recortando empleados, es tanto responsabilidad del exceso de contratación ocurrido durante la pandemia de covid-19 como mérito de la IA.  De hecho, no hay indicios en los datos macroeconómicos de un aumento de los despidos. Kristalina Gueorguieva, directora gerente del FMI, advirtió no hace mucho de que el IA golpearía el mercado laboral como “un tsunami”. Por ahora, sin embargo, el desempleo en todo el mundo rico está por debajo del 5%, cerca de un mínimo histórico. Y la proporción de trabajadores con empleo está cerca de un máximo histórico. El crecimiento de los salarios también sigue siendo fuerte, lo que resulta difícil de casar con un entorno en el que supuestamente se desvanecería el poder de negociación de los trabajadores.  Llevándolo bien Estados Unidos, trabajos de cuello blanco, % de desempleo* 64 63 62 61 60 59 2001 05 10 15 20 24 Fuentes: BLS; The Economist *Media móvil de 12 meses Llevándolo bien Estados Unidos, trabajos de cuello blanco, % de desempleo* 64 63 62 61 60 59 2001 05 10 15 20 24 Fuentes: BLS; The Economist *Media móvil de 12 meses Llevándolo bien Estados Unidos, trabajos de cuello blanco, % de desempleo* 64 63 62 61 60 59 2001 05 10 15 20 24 Fuentes: BLS; The Economist *Media móvil de 12 meses Tampoco aparece un efecto IA si profundizamos en las cifras. Los trabajadores no están cambiando de empresa más rápido de lo habitual, como sería de suponer si se estuvieran destruyendo muchos puestos de trabajo. Utilizando datos estadounidenses sobre el empleo por ocupación, podemos centrarnos en los trabajadores de cuello blanco, que van desde la asistencia administrativa a los creativos publicitarios. Se considera que esas funciones son vulnerables a la IA, que cada vez es mejor en tareas que suponen razonamiento lógico y creatividad. Pese a ello, la proporción de empleo en profesiones de cuello blanco es un punto porcentual superior a la de antes de la pandemia (véase el gráfico 3).  Algunos economistas creen que la IA transformará la economía mundial sin expulsar a la gente de sus puestos de trabajo. La colaboración con un asistente virtual puede mejorar el rendimiento. Un trabajo reciente de Anders Humlum, de la Universidad de Chicago, y Emilie Vestergaard, de la Universidad de Copenhague, ha analizado la situación de 100.000 trabajadores daneses. El entrevistado medio estima que ChatGPT puede reducir a la mitad el tiempo empleado en un tercio de las tareas laborales, lo que en teoría supone un gran impulso a la eficiencia.  En todas partes menos en las estadísticas Valor representativo para el crecimiento global de la productividad* 8 Incremento de la productividad 6 4 2 0 -2 -4 Descenso de la productividad -6 2000 05 10 15 20 24 *A partir de los índices de gestores de compras, diferencia entre componentes de producción y empleo Fuentes: JP Morgan; The Economist En todas partes menos en las estadísticas Valor representativo para el crecimiento global de la productividad* 8 Incremento de la productividad 6 4 2 0 -2 -4 Descenso de la productividad -6 2000 05 10 15 20 24 *A partir de los índices de gestores de compras, diferencia entre componentes de producción y empleo Fuentes: JP Morgan; The Economist En todas partes menos en las estadísticas Valor representativo para el crecimiento global de la productividad* 8 Incremento de la productividad 6 4 2 0 -2 Descenso de la productividad -4 -6 2000 05 10 15 20 24 *A partir de los índices de gestores de compras, diferencia entre componentes de producción y empleo Sin embargo, los datos macroeconómicos también muestran pocas pruebas de un aumento de la productividad. Las últimas estimaciones, basadas en cifras oficiales, indican que la producción real por empleado en la mediana de los países ricos no crece en absoluto. En Estados Unidos, el centro mundial de la IA, la producción por hora se mantiene por debajo de su tendencia anterior a 2020. Incluso en los datos globales derivados de las encuestas a los gestores de compras, que se elaboran con un desfase más corto, no hay señales de un repunte de la productividad (véase el gráfico 4).  Para que se produzca ese repunte, las compañías tienen que invertir en IA. En realidad, dejando de lado las grandes tecnológicas (que, de todos modos, gastan sobre todo para desarrollar productos de IA para otros, más que para impulsar su propia productividad), la mayoría de las empresas no está haciendo esa inversión. Es probable que los gastos de capital entre el resto del S&P 500, formado por las mayores empresas estadounidenses, caigan este año en términos reales. En el conjunto de la economía estadounidense, apenas está aumentando. La inversión global corporativa en equipos informáticos y software aumenta un 5% interanual en términos reales, muy por debajo de la media a largo plazo. En todo el mundo rico, la inversión aumenta más lentamente que durante la década de 2010.  Con el tiempo, las empresas pueden acabar despertando al verdadero potencial de la AI. La mayoría de las olas tecnológicas, desde el tractor y la electricidad hasta el ordenador personal, tardan un tiempo en extenderse por la economía. De hecho, según nuestros análisis, si los ingresos por IA de las grandes tecnológicas crecen una media del 20% anual, los inversores esperan que casi todos los beneficios de la IA de las grandes tecnológicas lleguen después de 2032. Si finalmente se materializa esa bonanza, es de esperar que se disparen los precios de las acciones de los usuarios de la IA, y no sólo de los proveedores. Sin embargo, en caso de que aumenten los temores acerca de la IA, los planes de gasto de capital de las grandes tecnológicas empezarán a parecer tan extravagantes como sus valoraciones.  ----------------------------------------------------------------------------------- © 2024 The Economist Newspaper Limited. All rights reserved Traducción: Juan Gabriel López Guix © La Vanguardia Ediciones, SLU Todos los derechos reservados.