Título: La Inteligencia Artificial y la privacidad. - VS Sistemas
URL: https://www.vs-sistemas.com/blog/ciberseguridad/la-inteligencia-artificial-y-la-privacidad/
Número de palabras: 1654

Blog VS Sistemas es una consultora empresarial y tecnológica Gold Partner ERP de Microsoft y Gold Partner Cloud Platform, con cobertura nacional e internacional. Sumamos más de 15 años de experiencia como consultoría TIC implantando soluciones empresariales y tecnológicas. Nos dedicamos a varios sectores y tenemos herramientas personalizadas para cada caso. Descubre el sector que buscas y te ayudaremos en el proceso.                    Blog                    VS Sistemas es una consultora empresarial y tecnológica Gold Partner ERP de Microsoft y Gold Partner Cloud Platform, con cobertura nacional e internacional. Sumamos más de 15 años de experiencia como consultoría TIC implantando soluciones empresariales y tecnológicas. Nos dedicamos a varios sectores y tenemos herramientas personalizadas para cada caso. Descubre el sector que buscas y te ayudaremos en el proceso. Suscríbete aquí a la Newsletter y consigue contenidos exclusivos e invitaciones para eventos, webinars. 





* indicates required

Email Address  *


Email





   
  La Inteligencia Artificial continúa avanzando y genera muchas preocupaciones con respecto a la privacidad de los datos personales. Los sistemas de IA a menudo dependen de grandes cantidades de datos personales para aprender y hacer predicciones, esto genera preocupaciones sobre la recopilación, el procesamiento y el almacenamiento de dichos datos. De cara al futuro, aquí están las ideas de los expertos en tecnología.     Los sistemas de IA se apoyan en grandes cantidades de datos para entrenar sus algoritmos y mejorar el rendimiento. Estos datos pueden incluir información personal como nombres, direcciones, información financiera e información confidencial, como registros médicos. La recopilación y el procesamiento de estos datos pueden plantear preocupaciones sobre cómo se utilizan y quién tiene acceso a ellos.    Las principales preocupaciones de privacidad en torno a la IA son la posibilidad de violaciones de datos y el acceso no autorizado a la información personal. El riesgo de que tantos datos recopilados y procesados caigan en las manos equivocadas, ya sea a través de la piratería u otras violaciones de seguridad, es una amenaza muy importante.    Otra preocupación es el uso de la IA con fines de vigilancia y monitorización. La tecnología de reconocimiento facial, por ejemplo, ha sido utilizada por los cuerpos de la ley para identificar sospechosos y rastrear a las personas en espacios públicos. Esto plantea preguntas sobre el derecho a la privacidad y el potencial de abuso de estas tecnologías.    Cuando la IA recopila datos personales, es esencial garantizar que la recopilación, el uso y el procesamiento de dichos datos se realicen de conformidad con el RGPD (Reglamento General de Protección de Datos). Los algoritmos de IA deben diseñarse para minimizar la recopilación y el procesamiento de datos personales y garantizar que los datos se mantengan seguros y confidenciales.    Con la capacidad de analizar grandes cantidades de datos, la IA se puede utilizar para monitorear a las personas de formas que antes eran imposibles, incluido el seguimiento de sus movimientos, el monitoreo de su actividad en las redes sociales e incluso el análisis de sus expresiones faciales y otros datos biométricos.    También existe la preocupación de que los sistemas de IA puedan perpetuar los sesgos y la discriminación existentes. Si los datos utilizados para entrenar un sistema de IA contienen sesgos de preferencia, el sistema puede aprender y perpetuar esos sesgos. Esto puede tener graves consecuencias, especialmente en áreas como el empleo, donde los algoritmos de IA pueden utilizarse para tomar decisiones de contratación.    Las tecnologías de IA deben desarrollarse y desplegarse de manera responsable para abordar estas preocupaciones. Esto incluye garantizar que los datos se recopilen y procesen de forma transparente y segura, y que las personas tengan control sobre ellos. También significa garantizar que los sistemas de IA estén diseñados y probados para identificar y mitigar los sesgos y estén sujetos a un seguimiento y supervisión continuos.    A medida que las tecnologías de IA proliferan a un ritmo extraordinario, los marcos legales, las pautas éticas y las prácticas de la industria correspondientes deben adaptarse para abordar los desafíos emergentes. El diálogo sobre el impacto de la IA en la privacidad de los datos es continuo y complejo, y requiere un compromiso sostenido de los responsables políticos, los desarrolladores de tecnología y el público. El futuro del procesamiento de datos impulsado por la IA y su impacto en los derechos de privacidad sin duda estará determinado por estos diálogos y las acciones que se deriven de ellos.    La productividad de la Inteligencia Artificial puede impulsar nuestros puestos de trabajo, lo que beneficiará a las personas al permitirles hacer más con menos esfuerzo. A medida que el futuro de la IA reemplaza las tareas tediosas o peligrosas, la fuerza laboral humana se libera para concentrarse en tareas para las que está más equipada, como aquellas que requieren creatividad y empatía. Las personas empleadas en trabajos más gratificantes pueden ser más felices y estar más satisfechas.    Con mayores capacidades de monitorización y diagnóstico, la Inteligencia Artificial tiene el potencial de alterar drásticamente el sector de la salud. La IA puede ayudar a las instituciones médicas y a los centros sanitarios a funcionar mejor, reduciendo los costes operativos y ahorrando dinero. El potencial de regímenes de medicamentos y planes de tratamiento personalizados, así como un mayor acceso de los proveedores a los datos de varias instituciones médicas, son solo algunas de las posibilidades que cambian la vida.    Desde el punto de vista de privacidad, la Inteligencia Artificial no se diferencia de otras tecnologías, ya que la privacidad no ha sido la prioridad durante su creación. Los investigadores se centran en conseguir lo que parecía inalcanzable, pero no en hacerlo compatible con la cultura y la legalidad.     Mediante la colaboración, la transparencia y un sólido marco legal, podemos aprovechar los beneficios potenciales de la tecnología de IA de manera responsable, al tiempo que preservamos un compromiso inquebrantable con la protección de los derechos fundamentales de las personas. La paradoja de la privacidad de la IA representa uno de los desafíos más importantes de nuestro tiempo. A medida que avanzamos, debemos asegurarnos de que nuestra búsqueda del avance tecnológico no se produzca a costa de nuestros derechos de privacidad.    Sergio Rojas Cuervo
 Responsable de seguridad ,información e implantación de proyectos Cloud en VS Sistemas   Fuentes:  https://economictimes.indiatimes.com/news/how-to/ai-and-privacy-the-privacy-concerns-surrounding-ai-its-potential-impact-on-personal-data/articleshow/99738234.cms?from=mdr  https://www.simplilearn.com/future-of-artificial-intelligence-article  https://www.reuters.com/legal/legalindustry/privacy-paradox-with-ai-2023-10-31/    Sede Corporativa
C/ Luis Fuentes Bejarano, 60 - 1ª planta 41020 - Sevilla ¿Quieres estar al tanto de nuestros próximos eventos y webinars? Suscríbete aquí  Suscribirse  Acepto la política legal  Acepto recibir comunicaciones comerciales Copyright © 2024 VS Sistemas POLÍTICA DE COOKIES Utilizamos cookies propias y de terceros para darte la mejor experiencia en nuestra web y mostrarte publicidad elaborada, analizar el tráfico del sitio web, de sesión y de preferencias. Puedes ampliar la información, rechazar las cookies y modificar la configuración en AJUSTES Una Cookie es un fichero que se descarga en su ordenador al acceder a determinadas páginas web. Las cookies permiten a una página web, entre otras cosas, almacenar y recuperar información sobre los hábitos de navegación de un usuario o de su equipo y, dependiendo de la información que contengan y de la forma en que utilice su equipo, pueden utilizarse para reconocer al usuario. El navegador del usuario memoriza cookies en el disco duro solamente durante la sesión actual ocupando un espacio de memoria mínimo y no perjudicando al ordenador. Las cookies no contienen ninguna clase de información personal específica, y la mismas se borran del disco duro al finalizar la sesión de navegador (las denominadas cookies de sesión). La mayoría de los navegadores aceptan como estándar a las cookies y, con independencia de las mismas, permiten o impiden en los ajustes de seguridad las cookies temporales o memorizadas. Cookies utilizadas en el sitio Web A continuación se clasifican las cookies utilizadas por este sitio Web: Las cookies estrictamente necesarias tiene que activarse siempre para que podamos guardar tus preferencias de ajustes de cookies. Si desactivas esta cookie no podremos guardar tus preferencias. Esto significa que cada vez que visites esta web tendrás que activar o desactivar las cookies de nuevo. Esta web utiliza Google Analytics para recopilar información anónima tal como el número de visitantes del sitio, o las páginas más populares. Además, incluye otras funcionalidades proporcionadas por servicios de terceros y redes sociales para mejorar la experiencia de los visitantes. Puedes compartir el contenido en sus redes sociales como «Facebook», «Twitter», «Instagram», «Vimeo» o «YouTube» con los botones incluidos a tal efecto o con las herramientas para compartir propias de las redes sociales. Como resultado, estos servicios pueden instalar cookies y utilizarlas para rastrear tu actividad online. No tenemos control directo sobre la información recopilada por estas cookies. Mautic: Información adicional: ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias! Esta web utiliza las siguientes cookies adicionales: ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias! En cumplimiento de la normativa legal vigente, le informamos que Ud. puede optar por aceptar las Cookies, manifestando su consentimiento en este supuesto, o por denegar algunos tipos de cookies o todas, a través de los siguientes medios: Botón de “aceptar” y/o “rechazar” Cookies.  Sistemas de gestión y configuración, que le permite configurar las cookies a través del siguiente enlace de “Configuración de Cookies”. Software de navegación utilizado o sistema operativo de su terminal, que le permite configurar las cookies para permitirlas o rechazarlas, así como borrar sus datos de navegación (incluidas las cookies desde su propio navegador). A tal efecto, debe consultar las opciones e instrucciones que le ofrece su navegador y tenga en cuenta que si acepta las cookies de terceros deberá eliminarlas desde las opciones del navegador.  Si utiliza la configuración de su navegador para bloquear todas las cookies (incluidas las cookies técnicas esenciales) es posible que no pueda acceder a todo o parte de nuestro sitio. Si acepta algunas o todas las cookies de este sitio web, todavía tiene la opción de configurar su navegador para que le notifique cuando reciba una cookie, de modo que pueda determinar si la acepta o no.