Título: La IA generativa revoluciona la creación de contenido - Mecalux.com.mx
URL: https://www.mecalux.com.mx/articulos-de-logistica/inteligencia-artificial-generativa
Número de palabras: 1534

En la era de la transformación digital, la inteligencia artificial (IA) juega un papel crucial como motor de la innovación y eficiencia de las empresas. Uno de los últimos avances del mercado es la IA generativa, una tecnología transformadora que puede impulsar campos que van desde la creación de arte digital hasta la automatización de la cadena de suministro, donde puede mejorar la eficiencia y la toma de decisiones.    “Los rápidos avances tecnológicos en inteligencia artificial, así como otras tecnologías como la robótica, la computación en la nube y el internet de las cosas están transformando disciplinas, economías e industrias, además de desafiar la idea sobre lo que significa ser humano”, afirma la Unesco. Los sistemas de inteligencia artificial pueden identificar patrones, realizar predicciones probabilísticas y operar sin supervisión en determinados escenarios. La IA se está utilizando en multitud de campos como la visión artificial o el reconocimiento automático del habla. Una investigación realizada conjuntamente entre Microsoft, GitHub y MIT Sloan School of Management confirma el enorme potencial de la IA generativa para la industria: “Las aplicaciones de inteligencia artificial generativa prometen elevar la productividad humana. Diversos modelos de IA han demostrado ser capaces de ejecutar tareas tan bien como los seres humanos en áreas que van desde la comprensión del lenguaje natural hasta el reconocimiento de imágenes”. La investigación de Microsoft presenta evidencias de que las herramientas de IA generativa poseen efectos positivos en la productividad. A modo de ejemplo, “los programadores que emplearon Copilot pudieron completar las tareas un 55.8% más deprisa”, declaran los autores del estudio. Desarrollado por GitHub y OpenAI, Copilot es un asistente basado en inteligencia artificial para escribir códigos utilizado por programadores de software. Las empresas que impulsan la inteligencia artificial generativa buscan adaptar los modelos de lenguaje a sus necesidades específicas y casos de uso. Su objetivo es conseguir interacciones naturales en lenguaje humano usando sus propios datos y documentos. Para lograrlo, existen tres opciones: Esta moderna tecnología podría agregar billones de dólares a la economía mundial, concluye un informe de McKinsey. Según la consultora norteamericana, será una innovación que tendrá una influencia significativa en todos los sectores de la industria y, en especial, “la banca, las altas tecnologías y las ciencias de la vida podrían hacerse con un mayor porcentaje de ingresos”. Gracias a la inteligencia artificial generativa, las empresas podrían desarrollar productos con mayor rapidez, mejorar la experiencia de los clientes o incrementar la productividad de los empleados. Una encuesta entre más de 2,500 ejecutivos conducida por Gartner señaló los principales motivos por los que las empresas deberían invertir en IA generativa: la experiencia y la retención de los clientes (38%), el crecimiento de ingresos (26%), la optimización de costos (17%) y la continuidad del negocio (7%). De hecho, la consultora pronostica que, para 2025, el 30% de las empresas habrá implementado una estrategia de prueba y desarrollo de IA, frente al 5% que ya lo hizo en 2021. Gartner subraya las oportunidades que pueden generarse en las empresas a partir de la IA generativa: ¿Qué impacto tendrá la inteligencia artificial generativa en la cadena de suministro? Los avances y la investigación en IA generativa pueden anticipar un progreso destacable en el desarrollo de ideas creativas que permitan integrar esta tecnología en diversos escenarios, incluido el logístico. La IA generativa se encuentra en un punto de inflexión en la cadena de suministro. Una encuesta de IBM revela que un 85% de los ejecutivos considera la implementación de capacidades de IA generativa como uno de los puntos clave para impulsar las inversiones en automatización. El 20% de ellos afirmó que la IA generativa es de vital importancia para su futuro en automatización. ¿Por qué? La inteligencia artificial generativa tiene potencial para mejorar las habilidades de los trabajadores gracias a automatizar numerosas tareas que antes requerían la intervención humana. Esta tecnología posee la capacidad de recopilar información y de proporcionar asistencia en la toma de decisiones relacionadas con la organización de los procesos productivos, la gestión de los recursos disponibles o la administración del inventario. IBM diferencia tres áreas básicas en las que la IA generativa puede incidir en la cadena de suministro: Un estudio de la TBS Business School de Toulouse (Francia) indica una de las aplicaciones de la IA generativa con mayor potencial en la cadena de suministro: el análisis de datos. "La IA generativa puede aportar beneficios a la cadena de suministro como la mejora en la eficiencia de los procesos, en las previsiones, el cumplimiento de los pedidos y el análisis rápido de una gran cantidad de datos con el fin de facilitar una mejor y más rápida toma de decisiones, así como una formación más sólida para los empleados", apuntan los autores. La consultora Ernst & Young también insiste en cómo el análisis de datos con IA contribuye a la mejora de los negocios. En el estudio How supply chains benefit from using generative AI se plasma que muchas organizaciones utilizan la IA para analizar grandes cantidades de datos históricos de ventas y tendencias de mercado con el propósito de crear modelos de demanda en tiempo real. “Con la IA generativa, es posible definir niveles óptimos de inventario, cronogramas de producción y planes de distribución que satisfagan las demandas de los clientes con eficiencia”, sostienen los autores.  Los negocios también se sirven del análisis de datos con IA generativa para optimizar las tareas de mantenimiento predictivo. "Al aprender de los datos recopilados por las máquinas, los modelos de IA generativa pueden crear planes de mantenimiento y correlacionarlos con el momento en que podría producirse una falla. Las compañías pueden ajustar sus programas de mantenimiento cuando sea necesario, reducir tiempos de inactividad y costos, a la vez que extender la vida útil de sus equipos", observa Ernst & Young. Al analizar los datos y, gracias a la función “chat”, la inteligencia artificial generativa llega a conclusiones que ayudan a las compañías a tomar decisiones estratégicas para sus procesos logísticos. Un escenario óptimo sería uno en que los chatbots den a los responsables logísticos recomendaciones como, por ejemplo, el inventario que necesitan para poder servir a sus clientes. Ernst & Young incide en la importancia de la función “chat” de la IA generativa a la hora de realizar la demanda predictiva: formular preguntas que ayuden a hacer previsiones más precisas. “Por ejemplo, una empresa de biotecnología puede ejecutar diferentes escenarios hipotéticos sobre la obtención de sustancias químicas específicas para sus productos y lo que podría ocurrir si se produjeran crisis u otros eventos que modifiquen o interrumpan las operaciones diarias. Las herramientas de IA generativa actuales sugieren varias acciones si las cosas salen mal”, explican los autores. La función “chat” también podría mejorar el servicio de atención al cliente al generar respuestas personalizadas de forma automática, lo que rebajaría el tiempo y los recursos necesarios para atender a los usuarios. Asimismo, la inteligencia artificial generativa ofrece la oportunidad de mejorar las relaciones y gestiones con los proveedores, al automatizar la creación de correos electrónicos y mensajes. De acuerdo con la consultora, estas herramientas son útiles para aportar recomendaciones y extraer información de grandes contratos que ayuden a las empresas a prepararse mejor para cualquier negociación, por ejemplo. En definitiva, la IA generativa en la gestión de la cadena de suministro propiciará que las organizaciones sean más resilientes, sostenibles y la transformación de las estructuras de costos, de acuerdo con el estudio de Ernst & Young. Mecalux, como empresa puntera en soluciones de intralogística, está investigando el potencial de la inteligencia artificial generativa con el objetivo de expandir las capacidades tecnológicas en los almacenes de sus clientes. El equipo técnico de Mecalux Software Solutions ha empezado a explorar tres casos de uso de la inteligencia artificial generativa: Los sistemas de gestión de almacenes (SGA) más modernos del mercado ya incorporan funcionalidades propias de inteligencia artificial. Así, los negocios pueden hacer uso de las herramientas de análisis de big data del software de gestión para facilitar la interpretación de la información generada sobre las distintas actividades del almacén. Con un análisis profundo de las operaciones, las empresas son capaces de planificar recursos, medir el desempeño del negocio y tomar decisiones estratégicas. La verdadera magia de la IA generativa radica en su capacidad para comprender y responder a preguntas como un humano. Por ello, puede revolucionar la forma en que los usuarios interactúan con el software de gestión de almacenes. Los responsables de logística podrían formular preguntas más complejas y amplias para obtener respuestas personalizadas por medio de textos, gráficos o cuadros. Según un estudio de Master of Code Global, para 2025 "alrededor del 90% del contenido de los informes trimestrales de las empresas se creará con IA generativa".     Referencias Teléfono de contacto 800 03 00183 Si quiere saber más sobre nuestra empresa y nuestros productos póngase en contacto con nosotros Entradas recientes La programación sin código adquiere un rol estratégico en las organizaciones Productos agotados y las sustituciones en las compras de alimentación ‘online’ Ventajas de la planificación conjunta del picking y el packing en almacenes e-commerce Los robots humanoides y sus últimos avances 
Somos especialistas en estanterías para palets, estanterías de picking, almacenes automáticos y software logístico. Le asesoramos sin compromiso sobre sistemas de almacenaje.
 