Título: La IA en contenidos audiovisuales - Watchity
URL: https://www.watchity.com/es/blog/ia-en-contenidos-audiovisuales/
Número de palabras: 691

Graba, edita y produce vídeos y eventos en vivo para tus canales digitales y redes sociales. Visión global Aloja y publica tus contenidos live y VOD en una infraestructura de streaming robusta y escalable. Visión global Organiza, produce y dinamiza tus webinars y eventos online en un entorno seguro y personalizable. Visión global Impulsa tu proyecto de vídeo con una plataforma robusta, segura y escalable. Visión global Impulsa tu proyecto de vídeo con una plataforma robusta, segura y escalable. Visión global Descubre qué formatos puedes crear con la solución integral de vídeo de Watchity. Leer más Descubre qué puede aportar la solución integral de vídeo de Watchity a tu organización. Leer más Descubre cómo la solución integral de vídeo de Watchity te ayudará en tu día a día. Leer más El uso de la IA en los contenidos audiovisuales ya es una realidad. Plataformas como la de Watchity, actualmente, son capaces de ofrecer un servicio end to end de producción, gestión y distribución de contenido audiovisual basado en la nube. La ventaja de tener un servicio integral en la nube es que permite de forma fácil tener el control completo de la gestión y la distribución de todos los contenidos de una empresa o institución de forma fácil y escalable. De esta forma, cualquier empresa de pequeño o gran tamaño fácilmente puede disponer de una plataforma integral de vídeo sin la necesidad de grandes inversiones. Los recientes avances que se han producido en el campo de la inteligencia artificial (IA) han supuesto un impacto en las nuevas formas de crear y gestionar contenido. La integración de nuevas tecnologías de IA en una plataforma integral en la nube abre la puerta a un gran número de mejoras en la productividad del que usa la plataforma así como en los nuevos servicios que puede ofrecer a su audiencia. En este artículo vamos a repasar algunos de los avances que supone la IA en este contexto.   A continuación vamos a repasar algunas de las tecnologías de inteligencia artificial que pueden ser clave para la gestión y producción de contenido. Las podemos dividir en tres grandes bloques: las que se aplican al contenido visual, las que tienen que ver con el contenido de audio, y otras mejoras generales que se pueden obtener como combinación de ambas. La aplicación de técnicas de IA sobre el contenido visual permite la detección e identificación de elementos visuales. A continuación, tenemos algunos ejemplos: La aplicación de técnicas de IA sobre el contenido de audio permite muchas resolver un amplio abanico de necesidades gracias al procesado del texto obtenido mediante la transcripción de voz a texto (Automatic Speech Recognition, ASR). A continuación, se mencionan algunos ejemplos: A un nivel superior, combinando audio y video, la IA puede permitir la extracción de características de alto nivel sobre el contenido:   Del conjunto de posibles aplicaciones de la IA que se han mencionado en el apartado anterior, en Watchity estamos trabajando en primer lugar en incorporar las mejoras que la IA ha introducido en el campo del ASR (Automatic Speech Recongnition) y sus aplicaciones a la gestión y producción audiovisual. Actualmente es relativamente fácil obtener una transcripción completa del contenido de, por ejemplo, un webinar o una presentación de producto. Dicha transcripción puede contener las marcas de tiempo asociadas al vídeo. Con esta simple combinación ya podemos disponer de: A partir de la simple transcripción y de los subtítulos se irán añadiendo complejidad con distintos elementos complementarios: Gracias a las tecnología de transcripción con sus distintas mejoras, plantearemos los siguientes servicios de soporte para la gestión y producción audiovisual: La Inteligencia Artificial ha irrumpido en nuestra sociedad en múltiples aspectos. En una plataforma de gestión, producción y distribución de contenido audiovisual en la nube como la de Watchity, representa una oportunidad para la mejora de la productividad de sus clientes en la gestión del contenido, en la automatización de la producción y en la distribución de nuevo contenido enriquecido para la audiencia. Son ejemplos de estas mejoras la búsqueda inteligente, la subtitulación automática multi-idioma en tiempo real o el resumen automático de vídeos. Obtén recursos gratuitos en tu bandeja de entrada. Accessibility Options