Título: La IA: cambio económico y social para España | Inteligencia Artificial | EL PAÍS
URL: https://elpais.com/tecnologia/branded/inteligencia-artificial/2024-06-27/la-ia-cambio-economico-y-social-para-espana.html
Número de palabras: 893

La inteligencia artificial (IA) generativa es una poderosa locomotora que tiene el potencial de transformar el país. En la próxima década, su uso podría aportar a la economía nacional entre 100.000 y 120.000 millones de euros, el equivalente al 8% del Producto Interior Bruto (PIB), según un estudio desarrollado por Implement por encargo de Google. No obstante, el estudio revela que el retraso en su adopción podría reducir significativamente este impacto, de un potencial de un 8% a tan solo un 2% del PIB. Impulsar las inversiones en esta tecnología es fundamental para construir el futuro. La IA se ha colado rápidamente en nuestras vidas. Un 35% de la población española y un 9% de las empresas la han utilizado al menos una vez. En los próximos años, su impacto se multiplicará hasta alcanzar al 58% de los trabajos en España. El avance promete un impulso en la productividad nacional, pero requerirá inversión, innovación y formación. Las empresas saben los beneficios que esta tecnología les aporta y su interés es palpable. Un 56% de las compañías españolas planea invertir en automatización basada en IA en los próximos cinco años, superando la media europea del 40%. Aunque las pequeñas y medianas empresas, que constituyen el 67% del empleo total en España, están adoptando la IA de forma más lenta (solo un 8% la usó en 2023). La IA no es una novedad. Productos cotidianos como el buscador de Google, el corrector ortográfico, el traductor o los mapas han integrado la IA desde hace años. El año pasado, Google lanzó Gemini, su IA generativa con la que cada día miles de personas chatean y piden ayuda con infinidad de tareas, como entender conceptos complejos o preparar un primer borrador de un email. Sin embargo, el impacto económico de la IA solo llegará con un mayor conocimiento de esta tecnología y la formación es una pieza clave. El programa Grow with Google fue pionero en Europa ofreciendo desde 2014 cursos para reducir la brecha en competencias digitales. Desde entonces, cerca de 12 millones de personas se han formado en el continente y más de 1,3 millones solo en España. De este total, unas 150.000 personas declaran haber mejorado su carrera profesional, creado una empresa o conseguido un nuevo trabajo. Actualmente, para contribuir a esa adopción necesaria de la IA en España, Google ofrece sesiones introductorias online enfocadas a la mejora de la productividad y también un Certificado Profesional en Fundamentos de IA de 10 horas de duración, con 1.000 becas para personas desempleadas en colaboración con Fundae. Además, destinará 800.000 euros a organizaciones sin ánimo de lucro en España para formar en IA a personas en riesgo de exclusión laboral. Para perfiles técnicos y empresas, se han publicado los Certificados de Google Cloud en Análisis de Datos e IA Generativa. Las startups pueden formarse en IA con programas como Startup School y Growth Academy, orientados a resolver desafíos en salud, educación y ciberseguridad. Y con el compromiso de reducir la brecha de género, ha creado la primera edición del curso Más mujeres en IA, en la que ya se han formado 50 mujeres en IA generativa. Durante años, la ciencia ha invertido innumerables horas en desentrañar los misterios de las proteínas, esas complejas moléculas que son esenciales para la vida. Hoy, la IA se ha convertido en una poderosa aliada en esta búsqueda. Una clara muestra de ello es la tecnología de AlphaFold, desarrollada por Google DeepMind que ha sido capaz de predecir la estructura de más de 200 millones de proteínas (casi todas las conocidas por la ciencia) con un grado de precisión notable, ahorrando años de investigación. La base de datos de AlphaFold está disponible gratuitamente para la comunidad científica y hasta ahora la han utilizado 1,8 millones de investigadores para casos tan complejos como el desarrollo de nuevas vacunas contra la malaria o la protección de especies vulnerables. Hace solo unas semanas Google anunció AlphaFold 3, que amplía sus capacidades de proteínas a todas las moléculas de la vida, incluidos el ADN y el ARN, y revela cómo interactúan entre ellas, lo que multiplicará los avances científicos de forma exponencial. La IA también se ha convertido en una herramienta para promover un crecimiento sostenible. Desde Google se han desarrollado diferentes soluciones impulsadas por IA para ayudar a las personas y a los gobiernos a reducir las emisiones de carbono y a tomar decisiones en mejora del medioambiente. Vitoria-Gasteiz es una muestra de esto. Desde que fuera galardonada en 2012 como Capital Verde Europea, ha mantenido su compromiso con el medio ambiente y es un referente en urbanismo sostenible a nivel europeo. Desde hace más de un año utilizan el Explorador de Datos Medioambientales (EIE) de Google que gracias a la IA les proporciona información precisa sobre el dosel arbóreo. Gracias a esta tecnología, han podido mejorar su inventario de árboles con el fin de incrementar los espacios verdes en la ciudad. Además del Explorador de Datos Medioambientales, Google ofrece otras soluciones de IA para combatir el cambio climático y ayudar a personas y autoridades a tomar decisiones más sostenibles, como un modelo de predicción de inundaciones fluviales, una tecnología de detección de incendios forestales o las rutas ecológicas en Google Maps para seleccionar trayectos que ayudan a reducir emisiones y ahorrar combustible. O suscríbete para leer sin límites Suscríbete y lee sin límites