Título: La IA generativa irá ganando cada vez más protagonismo en las organizaciones en 2024 | Actualidad | IT User
URL: https://www.ituser.es/actualidad/2024/01/la-ia-generativa-ira-ganando-cada-vez-mas-protagonismo-en-las-organizaciones-en-2024
Número de palabras: 345

  Recomendados.... Aprovechando el inicio del año, los expertos de SAP han valorado el efecto que la IA generativa tendrá en las compañías. Así, en primer lugar, estos expertos estiman que en 2024 la IA generativa se convertirá en una realidad. Las empresas serán conscientes de la importancia que tienen los datos de negocio para nutrir la IA generativa y aquéllas que pongan en marcha la combinación de sus propios datos empresariales con la IA generativa para proporcionar el contexto más sólido a los modelos tendrán una ventaja significativa sobre la competencia. Además, cada vez tendrán más en cuenta la importancia de que los proveedores de tecnología utilicen grandes modelos de lenguaje (LLM) para una tarea específica con el fin de ganar precisión. De entre las distintas profesiones promovidas por el desarrollo de la IA, los ingenieros de prompts -aquellos que crean las instrucciones para los modelos de lenguaje que utiliza la IA generativa- son los más demandados. También crecerá la necesidad de que otros empleados se formen en capacidades relacionadas con IA. Eso sí, será imprescindible contar con una base segura y fiable para la aplicación de la IA generativa, ya que esta puede ser utilizada con fines maliciosos, tales como la creación de deepfakes o la generación de malware. El próximo año, veremos más investigación y desarrollo sobre formas de mejorar la seguridad y la privacidad de los modelos de IA generativa, desde innovaciones como la marca de agua de los datos y el desarrollo de nuevos algoritmos de cifrado hasta el uso de la IA para detectar y prevenir actividades maliciosas. Por último, en 2024 veremos un aumento en el uso de la IA generativa por parte de los desarrolladores para crear nuevos productos y servicios, y para automatizar tareas repetitivas, mejorar la calidad del software, generar nuevas ideas y personalizar el desarrollo de software. En definitiva, la IA reavivará la creatividad y redefinirá los límites del desarrollo de software tal y como lo conocemos hoy en día. CONTENIDO RECOMENDADO    
			IT Digital Media Group
			Núñez de Balboa, 120
			28006 Madrid
info@itdmgroup.es
 Ver condiciones