Título: La Inteligencia Artificial Contribuirá con $19.9 Billones a la Economía Global hasta 2030 y Generará el 3.5% del PIB Global en 2030
URL: https://www.idc.com/getdoc.jsp?containerId=prEUR152702124&utm_medium=rss_feed&utm_source=alert&utm_campaign=rss_syndication
Número de palabras: 1061

IDC Global 
    Share
    





 Publication date: 05 Nov 2024 Madrid, 5 de noviembre de 2024 – El nuevo informe de IDC titulado  The Global Impact of Artificial Intelligence on the Economy and Jobs: AI will Steer 3.5% of GDP in 2030, predice que el gasto empresarial para adoptar la inteligencia artificial (IA), utilizando la IA en las operaciones comerciales existentes y ofreciendo mejores productos/servicios a clientes comerciales y consumidores, tendrá un impacto económico global acumulativo de $19.9 billones hasta 2030 y generará el 3.5% del PIB global en 2030. Como resultado, la IA afectará el empleo en todas las regiones del mundo, impactando en industrias como las operaciones en contact centers, servicios de traducción, contabilidad e inspección de maquinaria. Este cambio está siendo impulsado por líderes empresariales que, casi unánimemente (el 98%), consideran la IA como una prioridad para sus organizaciones. Impacto Económico Neto Positivo de la IA Según esta investigación, en 2030, cada nuevo dólar gastado en soluciones y servicios de IA relacionados con negocios generará $4.60 en la economía global, en términos de efectos indirectos e inducidos. Esto se determina por: "En 2024, la IA entró en una fase de desarrollo y despliegue acelerados definida por una integración generalizada que ha llevado a un aumento de las inversiones empresariales destinadas a optimizar significativamente los costes operativos y los plazos", comenta  Lapo Fioretti, Principal Research Analyst de Tecnologías Emergentes y Macroeconomía de IDC. "Al automatizar tareas rutinarias y desbloquear nuevas eficiencias, la IA tendrá consecuencias económicas profundas, transformando industrias, creando nuevos mercados y alterando el panorama competitivo." Impacto en el Empleo - Surgen Nuevos Roles Mientras Otros Resisten Un 48% de los encuestados para el informe de IDC sobre el Futuro del trabajo espera que, en los próximos dos años, algunas partes de su trabajo serán automatizadas por la IA y otras tecnologías, mientras que un 15% afirma que se automatizarán la mayoría de sus tareas. Solo el 3% de los empleados, espera que sus trabajos sean totalmente automatizados por la IA.  Aunque algunos trabajos se verán negativamente afectados por la proliferación de la IA, surgirán nuevas posiciones como Especialistas en Ética de IA e Ingenieros de Prompts de IA como ejemplos de roles específicos dentro de las organizaciones globales. La investigación indica además que la 'intensidad del toque humano', combinada con el nivel de 'repetitividad de tareas' que caracteriza cada trabajo, informará a las organizaciones sobre los roles que están sujetos a una sustitución total por IA y automatización, frente a aquellos donde el papel de la tecnología será aumentar las capacidades humanas. Por lo tanto, posiciones donde las capacidades sociales y emocionales humanas son críticas, como la enfermería y roles donde la toma de decisiones abarca la ética y la comprensión más allá de los números, seguirán manteniéndose fuertes. "Es comprensible que todos tengamos curiosidad por saber si la IA reemplazará nuestros trabajos," señala  Rick Villars, Group Vicepresident de IDC. “En palabras de un CEO entrevistado por Andrea Siviero de IDC: está claro que deberíamos preguntarnos cómo nuestros trabajos pueden ser facilitados y mejorados por la IA. La IA no reemplazará tu trabajo, pero alguien que sepa usar la IA mejor que tú, sí lo hará.” Metodología de Investigación Para estimar el impacto económico general de una tecnología o un servicio, IDC ha desarrollado una metodología de impacto económico que combina el conocimiento del mercado y los datos internos de IDC con un marco analítico estándar, conocido como Análisis de Impacto Económico. Aprovecha un marco de entrada-salida (I/O), utilizando las tablas de entrada-salida oficiales más actualizadas de una economía específica: a través de las tablas I/O, se determinan y aplican multiplicadores específicos a las tecnologías específicas para calcular el efecto relacionado. Este Análisis de Impacto Económico de IDC evalúa tres tipos de impacto en la economía. En este modelo específico de IA, estos son: o Los efectos indirectos hacia atrás se refieren a los efectos económicos en las cadenas de suministro y las industrias que proporcionan estos suministros a los sectores impulsados por IA, es decir, los ingresos generados en industrias locales impactados por IA. o Los efectos indirectos hacia adelante se refieren a los efectos en los adoptantes de IA, excluyendo a los consumidores, que se benefician de la adopción de la tecnología de IA en términos de productividad, crecimiento de ingresos y otros parámetros comerciales. "La importancia de los modelos de impacto económico está aumentando. Este tipo de análisis es muy relevante para cualquier proveedor que desee comprender el impacto de sus productos o servicios específicos en un período a corto o medio plazo. Ayuda no solo a las empresas, sino también a los gobiernos y otras partes interesadas a tomar decisiones informadas al evaluar los posibles beneficios de una inversión en tecnología, por ejemplo, para la economía," argumenta  Carla La Croce, Research Manager, Data and Analytics de IDC. El informe de IDC, The Global Impact of Artificial Intelligence on the Economy and Jobs: AI will Steer 3.5% of GDP in 2030 (Doc #US51057924), evalúa el impacto de la inteligencia artificial en términos de producción económica y empleo. Esta evaluación aprovecha el conocimiento del mercado y los datos internos de IDC, así como el modelo de Impacto Económico de IDC, que considera los efectos directos, indirectos e inducidos de la IA en la economía. El estudio profundiza en el impacto global de la IA en la economía, analizando en detalle regiones específicas, capas tecnológicas e industrias. El objetivo es evaluar las contribuciones acumulativas de la IA a la economía con respecto al PIB global previsto para 2030. Acerca de IDC International Data Corporation (IDC) es el proveedor global líder de inteligencia de mercado, servicios de asesoramiento y eventos para los mercados de tecnología de la información, telecomunicaciones y tecnología de consumo. Con más de 1,300 analistas en todo el mundo, IDC ofrece experiencia global, regional y local sobre oportunidades y tendencias tecnológicas e industriales en más de 110 países. El análisis y la visión de IDC ayudan a los profesionales de TI, ejecutivos empresariales y a la comunidad de inversores a tomar decisiones tecnológicas basadas en hechos y a alcanzar sus objetivos comerciales clave. Fundada en 1964, IDC es una subsidiaria de propiedad total de International Data Group (IDG), la principal empresa mundial de medios tecnológicos, datos y servicios de marketing. Para obtener más información sobre IDC, visite www.idc.com. Copy the following code into your site 
Spain
