Título: La IA será responsable de hasta 0.4% del PIB de EU durante la próxima década
URL: https://www.eleconomista.com.mx/tecnologia/La-IA-sera-responsable-de-hasta-0.4-del-PIB-de-EU-la-proxima-decada-20240429-0037.html
Número de palabras: 610

Lectura 3:00 min En Google ven que más de 85% del crecimiento del empleo de Estados Unidos desde 1940 fue por trabajos nuevos, algo que prevén pasará con la Inteligencia Artificial. Foto: Reuters La República / Colombia lunes 29 de abril de 2024 - 10:00 Google presentó informe sobre el impacto económico de la inteligencia artificial generativa, la cual, según la propia multinacional, "es una de las pocas tecnologías lo suficientemente poderosas como para acelerar el crecimiento económico general, lo que los economistas llaman una 'tecnología de propósito general'. Estas innovaciones tienen el potencial de transformar positivamente las economías y las sociedades". En el informe con base en la situación actual, cerca de 80% de los empleos en la economía estadounidense podrían ver al menos 10% de sus tareas realizadas dos veces más rápido (sin pérdida de calidad) mediante el uso de IA generativa. El informe da cuenta de los avances e impacto económico. Goldman Sachs estima que durante la próxima década la tecnología tipo IA Generativa será responsable de un aumento de 0.4% en el crecimiento del PIB en Estados Unidos, 0.3% en mercados desarrollados y 0.2% en los mercados emergentes. Las tecnologías anteriores de uso general, como la máquina de vapor y la electrificación, han traído cambios a lo largo de décadas. Sin embargo, "anticipamos que los efectos de la IA generativa se sentirán más rápidamente debido a su facilidad de difusión". En Google ven que esta tecnología ya está generando grandes ganancias de productividad, que aumentarán y se extenderán a medida que las personas y las organizaciones presenten innovaciones complementarias que aprovechen las capacidades de la IA generativa. "Como resultado, el crecimiento económico se acelerará". Además de un crecimiento más rápido, la IA generativa traerá otros cambios. Reducirá la demanda de algunas habilidades, aumentará la demanda de otras y creará demanda de otras completamente nuevas. Los temores de un desempleo tecnológico a gran escala probablemente sean exagerados. La historia de las tecnologías de propósito general muestra que el crecimiento que generan va acompañado de una fuerte demanda de mano de obra. Sin embargo, este aumento de la demanda suele darse en nuevas ocupaciones. Por ejemplo, más de 85% del crecimiento total del empleo en Estados Unidos desde 1940 se ha producido en ocupaciones completamente nuevas. "Los rápidos cambios provocados por la difusión de la IA generativa requerirán esfuerzos rápidos y eficaces de recapacitación. Estos esfuerzos podrán recurrir a la propia IA generativa, una herramienta con la capacidad única de ayudar a las personas a aprender a utilizarla mejor. Y debido a que la IA generativa acumula conocimiento y lo pone a disposición según demanda, es particularmente efectiva para mejorar el desempeño de los empleados de nivel inicial, ayudando con la desigualdad salarial" dice el documento. Únete infórmate descubre 


                Por Rodrigo Riquelme


05/11/2024 - 12:02
 


                Por Reuters


05/11/2024 - 6:24
 


                Por Rodrigo Riquelme


04/11/2024 - 19:16
 


                Por Rodrigo Riquelme


02/11/2024 - 13:00
 


                Por Redacción El Economista


02/11/2024 - 8:00
 


                Por Rodrigo Riquelme


31/10/2024 - 14:03
 


                Por AFP


31/10/2024 - 12:54
 


                Por Rodrigo Riquelme


29/10/2024 - 17:58
 


                Por Rodrigo Riquelme


26/10/2024 - 15:00
 


                Por Rodrigo Riquelme


25/10/2024 - 12:41
 


                Por Rodrigo Riquelme


23/10/2024 - 16:15
 


                Por AFP


22/10/2024 - 19:56
 


                Por AFP


21/10/2024 - 19:26
 


                Por AFP


19/10/2024 - 18:00
 


                Por Reuters


18/10/2024 - 12:15
 


                Por Rodrigo Riquelme


18/10/2024 - 9:42
 Una empresa de Nacer Global Suscríbete a nuestros Newsletter. Al suscribirte, aceptas nuestras políticas de privacidad. Síguenos Copyright © 1988-2015 Periódico Especializado en Economía y Finanzas, S.A. de C.V. All Rights Reserved. Derechos Reservados. Número de reserva al Título en Derechos de Autor 04-2010-062510353600-203. Al visitar esta página, usted está de acuerdo con los términos del servicio Síguenos