Título: La IA generativa en los negocios | Accenture
URL: https://www.accenture.com/mx-es/insights/technology/generative-ai
Número de palabras: 1289

Current Country: United States 
REPORTE DE INVESTIGACIÓN
 
						10-MINUTOS DE LECTURA 22 marzo 2023 La explosión mundial de ChatGPT nos ofrece el primer punto de inflexión real en la adopción pública de la IA. Ahora, todo el mundo puede comprobar el potencial disruptivo de esta tecnología. Los grandes modelos lingüísticos (LLM) y los modelos de base detrás de estos avances en IA generativa son un punto de inflexión significativo. Han descifrado el código de la complejidad del lenguaje, permitiendo a las máquinas aprender el contexto, inferir la intención, ser creativas de forma independiente, y ajustarse rápidamente a una gran gama de tareas.
 Esta tecnología va a transformarlo todo, desde la ciencia hasta los negocios, la salud y la misma sociedad. El impacto positivo sobre la creatividad y la productividad humanas será enorme.
 ChatGPT ha mostrado al mundo el potencial transformador de la IA generativa, captado la atención mundial y desatado una ola de creatividad.   Imagine que los empleados de su empresa tienen un asistente que "sabe" todo sobre su organización: su historia, contexto, matices e intención del negocio y sus operaciones, y que puede procesar, analizar y utilizar esa información en segundos, de forma infinitamente repetible. Estamos en la fase del ciclo de adopción en la que la mayoría de las empresas empiezan a experimentar consumiendo modelos básicos "listos para usar". Pero el mayor valor para muchos llegará cuando personalicen o ajusten los modelos utilizando datos propios para atender sus necesidades específicas.
 Las aplicaciones de IA generativa y LLM están listas para usarse y son de fácil acceso. Las empresas pueden acceder a ellas mediante API y adaptarlas en parte a sus necesidades mediante técnicas de ingeniería como el ajuste rápido y el aprendizaje por prefijo. Para aumentar el valor de la IA generativa y los modelos de base en casos específicos, las empresas personalizarán cada vez más los modelos, ajustándolos con sus propios datos, lo que abrirá nuevas posibilidades de aprovechamiento. Ese es el potencial de la IA generativa y los modelos fundacionales. Aumentar el índice de inteligencia de la empresa y crear oportunidades para que todos en la organización puedan impulsar la innovación, optimización y reinvención al siguiente nivel, creando nuevas formas de mejorar las capacidades de los empleados, satisfacer a los clientes, introducir modelos de negocio y responder a las señales de cambio. 98% de los ejecutivos creen que los modelos de IA tendrán un papel importante en sus estrategias corporativas en los próximos 3 a 5 años. 40% de las horas de trabajo pueden verse afectadas por los modelos LLM, como GPT-4. En los próximos años se producirá una gran inversión en IA generativa, LLM y modelos básicos. Lo peculiar de esta evolución es que la tecnología, la regulación y la adopción se están acelerando exponencialmente al mismo tiempo. Cada capa del stack tecnológico de la IA generativa (aplicaciones, ajuste, modelos de base, datos e infraestructura) evolucionará rápidamente, pues la tecnología madura y las necesidades crecen. El costo y las emisiones de carbono son factores centrales para adoptar la IA generativa de alto consumo energético. ChatGPT genera dudas sobre el uso responsable de la IA. La rápida evolución y adopción de la tecnología exige que las empresas presten atención a riesgos jurídicos, éticos y de reputación que podrían correr. Deberán responder a cuestiones sobre propiedad intelectual, privacidad y seguridad de los datos, discriminación, responsabilidad, confianza e identidad. Las empresas deben reinventar el trabajo y encontrar el camino hacia el valor de la IA generativa. Los líderes deben iniciar el cambio, rediseñar los puestos, las tareas y capacitar a sus empleados. Los empleos de una empresa podrán reinventarse cuando los puestos actuales se dividan en tareas automatizables o asistidas y se redefinan para el futuro del trabajo entre humanos y máquinas. 63% LLM tendrá un impacto en todas las categorías, desde 9% hasta 63% del día de trabajo Las empresas tendrán miles de modos de aplicar la IA generativa y los modelos de base para maximizar la eficiencia y lograr una ventaja competitiva si reinventan el trabajo para encontrar el valor de esta tecnología. Los líderes deben dirigir el cambio, con el rediseño del trabajo, las tareas y la formación de los empleados. Consideremos los siguientes elementos esenciales para la adopción: Adoptar un doble enfoque de experimentación. Uno, centrado en las oportunidades "al alcance" con modelos y aplicaciones con beneficios rápidos. Otro, centrado en la reinvención del negocio con modelos personalizados con los datos de la organización. Este enfoque es clave para definir y aplicar con éxito los argumentos comerciales. Se debe priorizar a las personas tanto como a la tecnología, aumentar las inversiones en talento para la creación y uso de la IA. Desarrollar competencias técnicas como la ingeniería de IA y la arquitectura empresarial y formar a empleados en toda la organización para que trabajen con procesos basados en IA. Se necesitarán grandes cantidades de datos, y resolver este reto es una prioridad urgente para las empresas. Un enfoque estratégico y disciplinado para adquirir, refinar, proteger e implementar datos. La organización debe disponer de una plataforma de datos moderna basada en la nube con productos de datos reutilizables y confiables. Cuidar los requisitos de infraestructura, arquitectura, modelo de operación y estructura de gobierno para aprovechar la IA generativa y los modelos de base, sin perder de vista el costo y la sustentabilidad energética. Acceder a los recursos y la experiencia necesarios para crear y ampliar aplicaciones de IA, mejores prácticas del sector y conocimientos ofrecidos por socios del ecosistema: empresas tecnológicas, start-ups, empresas de servicios profesionales e instituciones académicas. Evaluar si el régimen de gobernanza responsable de la IA de la empresa es sólido antes de ampliar las aplicaciones de IA generativa. Incorporar controles para evaluar los riesgos en la fase de diseño e integrar los principios y enfoques de la IA responsable en toda la empresa. 51% Las tareas lingüisticas representan el 51% del tiempo de trabajo de los empleados. 42% de las empresas quiere invertir en ChatGPT en 2023. Momentos como éste no ocurren a menudo. Estamos al comienzo de una era fascinante que transformará por completo el acceso a la información, la creación de contenidos, el servicio a los clientes y la gestión de las empresas. Integrados en el núcleo digital de la empresa, la IA generativa y los modelos de base optimizarán las tareas, aumentarán las capacidades humanas y abrirán vías de crecimiento. Estas tecnologías crearán un lenguaje totalmente nuevo para reinventar la empresa. Pero reinventar el trabajo y ayudar a las personas a seguir el paso de los cambios será esencial para aprovechar su potencial. Las empresas necesitan invertir tanto en la evolución de las operaciones y la formación de las personas como en la tecnología. Ha llegado el momento de que las empresas utilicen los avances de la IA para abrir nuevas fronteras de desempeño y redefinirse a sí mismas y a sus sectores. El TQ es la forma en que construimos y demostramos nuestra comprensión de las tecnologías transformadoras y cómo cumplen la promesa de la tecnología y el ingenio humano. Desde la alta dirección hasta la primera línea, todos los niveles tendrán que desarrollar el TQ para impulsar el éxito de la reinvención. En Accenture, invertimos en formación continua y cada empleado recibe una puntuación individual de TQ. El programa TQ es una forma sencilla y eficaz de garantizar que cada empleado aprende sobre tecnología, cómo se aplica, por qué es importante y cómo se relaciona con otras tecnologías. 
				Paul Daugherty 
				Group Chief Executive – Technology & Chief Technology Officer 
				Bhaskar Ghosh 
				Chief Strategy and Innovation Officer 
				Karthik Narain 
				Group Chief Executive – Technology 
				Lan Guan 
				Chief AI Officer 
				Jim Wilson 
				Global Managing Director – Thought Leadership & Technology Research 
				© 2024
				Accenture todos los derechos reservados
			