Título: La nueva inteligencia artificial de Microsoft, ya disponible para usar gratis en celulares: para qué sirve "Copilot"
URL: https://www.clarin.com/tecnologia/nueva-inteligencia-artificial-microsoft-disponible-usar-gratis-celulares-sirve-copilot_0_E4iPAANsP6.html?srsltid=AfmBOoo_5YOxWokpZRA0XiidVw0i6VUvEJ_v7Ceu9TpemZN56uguvKdw
Número de palabras: 707

Para disfrutar los contenidos de Clarín es necesario que actives JavaScript en tu navegador. Microsoft Copilot es la inteligencia artificial (IA) de Microsoft. Funciona de forma similar a Chat-GPT, ya que puede responder preguntas, redactar textos y crear imágenes. La compañía fundada por Bill Gates lanzó su aplicación para teléfonos móviles Android, por lo que ya se puede descargar desde la Play Store. Esta aplicación es una versión de la IA para móviles que funciona igual que la de los navegadores. Ello resulta especialmente útil, puesto que en cualquier momento es posible tenerla a mano para que responda preguntas, genere imágenes o redacte cualquier texto. Básicamente consiste en tener un asistente virtual en el bolsillo. Es por esto que resulta cómodo tenerla en el teléfono celular: sea para evacuar una duda, profundizar un conocimiento o resolver un problema, Copilot es útil para usar en la cotidianeidad Se puede descargar desde la Google Play Store mediante este enlace. Su descarga es completamente gratuita y no hay que registrarse en ningún servicio ni introducir el correo, aunque sí para ciertas funciones, como la creación de imágenes. Está disponible desde hace aproximadamente una semana para Android, pero todavía no se ha lanzado una app para iPhone. Utilizarla es muy sencillo. Al abrirla, se mostrará un chat con una barra de texto en la parte inferior. Es en ella donde se debe escribir aquella consulta para que Copilot la responda, al igual que cualquier orden que el usuario quiera que siga. También se puede pedir que cree imágenes, indicándole cómo se quiere que se maneje la imagen. Sin embargo, no sólo el usuario puede comunicarse a través de escritura, también mediante voz: seleccionando el ícono de micrófono de la esquina inferior derecha y grabando con la voz. Las respuestas también se pueden escuchar con audio. Es más: esta IA es capaz de procesar fotos, para lo que habrá que tocar el icono de cámara, al lado del micrófono. Sin embargo, una de las principales ventajas de Copilot es que incorpora Chat-GPT 4, la última versión de la IA de OpenAI está presente en la aplicación de Microsoft, lo que permite una interacción más fluida. Para activarla, solo hay que “prender” el interruptor Usar GPT-4. Microsoft anunció una próxima actualización con funciones de asistencia por inteligencia artificial. Cómo funciona. Copilot es el nuevo nombre de Bing Chat. El chatbot de Microsoft comenzó llamándose "Bing Chat" y después cambió su nombre a "Microsoft Copilot", al que generalmente se suele apodar simplemente como "Copilot". Cumplen las mismas funciones, por lo que la única diferencia es el cambio de nombre. Al tener Copilot su propia aplicación es que ya no será necesario acceder a un navegador para usar la IA de Microsoft. Cuando se inició Bing Chat, era imprescindible acceder a él mediante Microsoft Edge y después se liberalizó, permitiendo ser usado por otros. Este es el último paso, en el que dispone de su propia app. Microsoft anunció esta tecnología en mayo de este año. Se trata de un asistente por inteligencia artificial que intentará centralizar las tareas del usuario en un solo lugar, como lo era Cortana pero mucho más potente. El anuncio intenta explotar al máximo la alianza de 10 mil millones de dólares con OpenAI, creadora de ChatGPT, que ya está integrado en su navegador Bing y es una fuerte competencia para Google. “Windows será la primera plataforma de PC en centralizar la asistencia de IA con la introducción de Windows Copilot. Junto con Bing Chat y los plugins propios y de terceros, los usuarios podrán centrarse en dar vida a sus ideas, completar proyectos complejos y colaborar, en lugar de gastar energía buscando, iniciando y trabajando en múltiples aplicaciones”, había explicado la empresa en Microsoft Build, su evento anual orientado a desarrolladores. Durante la presentación se había podido ver cómo un usuario le pide al asistente ciertas tareas como bloquear aplicaciones, interactuar para pedir una opinión sobre un diseño y compartirlo en apps de mensajería como Teams. En septiembre, Copilot se incorporó a Windows 11. Ahora, con la llegada a móviles Android, Microsoft espera ampliar la base de usuarios. SL Newsletter Clarín Recibí en tu email todas las noticias, coberturas, historias y análisis de la mano de nuestros periodistas especializados