Título: La Convergencia de Inteligencia Artificial y Big Data
URL: https://www.datacentric.es/blog/la-inteligencia-artificial-y-su-relacion-con-el-big-data/
Número de palabras: 1125

Utilities y Energía Telco Seguros Servicios financieros Retail Hoteles Real Estate Blog Ranking Top Empresas españolas por Relevancia Retrato de España en función de sus marcas y su consumo eBooks Home > Blog > La Inteligencia Artificial y su relación con el Big Data Para algunas personas, la inteligencia artificial (IA) es solo algo que los escritores de ficción usan en sus novelas. Pero no se dan cuenta de que la inteligencia artificial es una parte central de nuestros teléfonos, ordenadores y videojuegos. Y es que si alguna vez te han recomendado en netflix una nueva serie que te ha gustado, es porque la inteligencia artificial de la plataforma ha utilizado tus datos de consumo. Entonces, ¿qué es la inteligencia artificial? Es una herramienta que va de la mano con el big data y que está ayudando a las empresas a adaptarse mejor a las necesidades de los consumidores permitiendo a las empresas tomar mejores decisiones. Las soluciones tecnológicas de inteligencia artificial brindan a las personas nuevas formas de interactuar con el mundo que los rodea. Les da nuevos conocimientos sobre sus empresas y sus audiencias. Para eso la IA analiza el big data de maneras que los humanos son simplemente incapaces de hacer ya que para nosotros habrá demasiadas personas con las que comparar y demasiados puntos de información para mirar. En cambio, las soluciones de inteligencia artificial encuentran patrones en lugares donde las personas incluso nunca piensan en mirar. Pueden encontrar nuevas tendencias en cosas como datos de redes sociales, datos financieros e incluso datos geográficos. Por ejemplo, la inteligencia artificial puede saber si es probable que alguien compre un producto en función de sus inclinaciones políticas. Solo necesita mirar a través de los perfiles de las redes sociales y compararlos con el tesoro de información disponible a través de big data. De esta manera, los datos son como el combustible que mantiene la inteligencia artificial en marcha. Al mismo tiempo, la inteligencia artificial recopila información mientras busca patrones. La información que recopila se agrega a bases de datos llenas de información: la infraestructura de big data. Por lo tanto, el big data y la inteligencia artificial se apoyan mutuamente para crear una poderosa máquina de análisis. Por lo tanto, las soluciones de tecnología de inteligencia artificial son partes importantes de big data. Este tipo de programas interpretan las montañas de información que sería imposible analizar para nosotros. Y con estos programas, las personas pueden tomar mejores decisiones utilizando más información de la humanamente posible. Sin embargo, también significa que invertir en big data no es suficiente para mejorar tu negocio. Los líderes también necesitan invertir en formas de analizar los datos y estar constantemente atentos a nuevas perspectivas. La información en bruto por sí sola no se traduce en éxito, entenderla sí.  Un programa de inteligencia artificial comienza de manera similar a un niño recién nacido, naturalmente curioso sobre el mundo que lo rodea. Este tipo de programas están diseñados para interactuar solo con tipos específicos de información. Pero una vez que interactúe con la primera parcela de datos, querrá más. La mayoría de las veces, los modelos de aprendizaje artificial se alimentan de cosas como imágenes o tablas de datos. Por sí solo, este tipo de información puede no parecer mucho. Pero el poder de la inteligencia artificial es la capacidad de comparar dos conjuntos de datos completamente diferentes, buscando patrones entre ellos. Cuantos más datos tenga acceso un programa de inteligencia artificial, más poderoso será ya que el programa podrá describir las tendencias con más detalle y con más precisión. Es importante darse cuenta de que los programas de inteligencia artificial son desarrollados por personas, que deciden cómo dejarlo crecer y cuál será su propósito. Estos programas pueden parecer comportarse por sí mismos, pero en realidad, están haciendo lo que están diseñados para hacer. Los equipos de personas deciden a qué información crucial se expondrá por primera vez el programa cuando se cree por primera vez. La información es universal, básica y se ha convertido en el bloque de construcción para la mayoría de la inteligencia artificial. Básicamente, los programas de inteligencia artificial ven las partes más básicas del mundo de la misma manera. También hay empresas de inteligencia artificial que guían el desarrollo de programas. Deciden las formas en que un programa interactuará con el mundo que lo rodea y lo que es capaz de analizar. Si estás dirigiendo tu propio negocio, puede ser tentador saltar directamente a la inteligencia artificial y el big data. Es posible que desee tirar tanto dinero como pueda en los programas. Sin embargo, invertir en tecnología no es suficiente. También se necesitan equipos que puedan trabajar con big data e inteligencia artificial que sepan gestionar bases de datos llenas de información y analizarla. El precio puede ser más alto de lo que cabría esperar. Pero solo comenzar poco a poco, con una base de datos básica de tu región y tu audiencia, puede tener efectos increíbles. Al invertir en big data, no solo está creando el marco para su futuro programa de inteligencia artificial. También estás invirtiendo en la longevidad de tu empresa y en su relevancia. Conocer mejor el mercado y los consumidores te permitirá crear productos y servicios que sean relevantes y obtengan ventas no solo a corto sino también a largo plazo. Así puedes consultar tus sistemas de datos al tomar decisiones de negocio, cualificar a tus potenciales y tomar decisiones más efectivas. La mejor manera de tener éxito en tu mercado es invirtiendo tanto en Big Data como en Inteligencia Artificial. Estas son las herramientas que las grandes empresas de nuestro tiempo utilizan para estar a la cabeza de la innovación y mantenerse por delante de todos sus competidores. Si buscas tomar decisiones y definir estrategias basadas en datos ¡comunícate con nosotros! info@datacentric.es Suscríbete a nuestra newsletter Madrid Tel. Centralita. +34 91 382 20 00At. Comercial. +34 91 382 20 02 Tel. +34 93 467 48 00 Tel. +34 91 382 20 02 Tel. +52 55 3005 7094 Tel. 2 +52 55 67830443 Tel. +52 55 3005 7094 Tel. 2 +52 55 67830443 Tel. +52 55 3005 7094 Tel. 2 +52 55 67830443 Deyde DataCentric en las redes Accumin es una compañía líder, global e independiente que se centra en la tasación y consutoría inmobiliaria, software e inteligencia, y gestión de riesgo. Conoce más sobre Accumin aquí  Accumin en las redes        Este sitio web utiliza cookies propias para permitir una navegación segura y adaptar el contenido del sitio web. Igualmente se usan cookies de terceros para analizar la navegación de los usuarios y mostrarte publicidad que sea de tu interés en base a un perfil elaborado a partir de tus hábitos de navegación. Puedes consultar la Política de Cookies.