Título: La inteligencia artificial es el futuro de la salud | EL MUNDO
URL: https://lab.elmundo.es/inteligencia-artificial/salud.html
Número de palabras: 3726

En la película Elysium, ambientada en 2154 y protagonizada por Matt Damon, los habitantes de la Tierra más adinerados viven en una plataforma espacial en la que hay una especie de cápsula médica capaz de diagnosticar inmediatamente cualquier enfermedad, curarla y hasta reparar las lesiones del cuerpo sin que intervenga ninguna persona. Si es que algún día deja de ser ciencia ficción, tendrán que pasar muchas décadas para que una tecnología así se convierta en realidad, pero lo cierto es que la medicina es uno de los campos que más y mejor se está beneficiando de la inteligencia artificial (IA). En presente. Desde agilizar el lento y costoso desarrollo de nuevos fármacos a analizar el genoma de un paciente, las aplicaciones que ya están en marcha son numerosas. Pero la IA se perfila, sobre todo, como una herramienta capaz de aprender y analizar con rapidez enormes cantidades de información de los historiales de pacientes, de las pruebas de imagen y de los avances científicos para ayudar a los doctores a ofrecer mejores diagnósticos y tratamientos. Y es que, como subraya el ingeniero Juan José Cerrolaza, investigador del Laboratorio BioMedIA del Imperial College de Londres, "la inteligencia artificial no va a sustituir a los médicos. Es un aliado". Un aliado que les liberará también de algunas tareas monótonas, como el análisis de las imágenes médicas, que es una de las áreas en las que trabajan en este laboratorio situado en el barrio de Kensington. Son las 3 de la tarde y acaba de caer una gran nevada en el centro de Londres. El bullicio reina en el patio principal del campus, con grupos de estudiantes lanzándose bolas de nieve, pero en el laboratorio BioMedIA una veintena de ingenieros trabajan concentrados y en completo silencio. Esa semana acaba el plazo para presentar los artículos científicos que se publicarán durante la Conferencia MICCAI que se celebrará en Granada en octubre, la más importante en imagen médica, y no hay tiempo que perder, explica en voz baja Cerrolaza mientras muestra en su ordenador ejemplos de su investigación, centrada en aplicar la IA a la imagen fetal. Aquí desarrollan algoritmos para analizar e interpretar imágenes, y trabajan en el aprendizaje de máquinas (machine learning) para extraer de las imágenes médicas información clínica útil. Así, la IA se aplica para entender mejor el desarrollo del cerebro, mejorar el diagnóstico de pacientes con demencia, que hayan sufrido un ictus o daños cerebrales, o bien realizar diagnósticos en personas con enfermedades cardiovasculares. "Hay muchas cosas que se pueden hacer de forma automática para ayudar al radiólogo", asegura. Pero también, añade, la IA es una herramienta para ofrecer diagnósticos en países en vías de desarrollo o zonas remotas donde no hay personal médico tan cualificado. "A lo largo del embarazo, se suele hacer de forma rutinaria una ecografía detallada en el segundo trimestre. Es un momento crítico de la gestación, pues a las 20-22 semanas el feto ya está bastante desarrollado y aún tienes tiempo de intervenir si hay que corregir algo", relata. Este proceso apenas ha cambiado durante los últimos 20 o 30 años: "Hay coches que se conducen solos y algo tan importante como ver que una futura personita está creciendo bien depende de la pericia del obstetra. Nuestro objetivo es traer al siglo XXI la imagen fetal", resume este ingeniero riojano, que antes de trabajar en el Imperial College pasó cuatro años en el Hospital Pediátrico de Washington.  Los ingenieros del Imperial College trabajan estrechamente con los médicos del Hospital St. Thomas de Londres para llevar la IA a sus pacientes. Por ejemplo, el proyecto iFind está centrado en el diagnóstico inteligente en imágenes fetales y una de sus principales aplicaciones es ayudar a detectar malformaciones en el feto. Simplificando, hay dos formas de enseñar a una máquina. "Una de ellas consiste en entrenar al sistema de IA a partir del proceso lógico que siguen los médicos". Para explicarlo, Cerrolaza menciona un proyecto que hicieron en el Hospital Pediátrico de Washington con el objetivo de diseñar un sistema que de forma automática detecte cómo de grave es la hidronefrosis, una enfermedad bastante común en pediatría que se produce cuando hay una obstrucción en el sistema urinario que impide que el riñón drene bien. "Cuando se sospecha que un paciente la sufre, se le hace un ultrasonido para ver la apariencia del riñón y, si hace falta, se le deriva para una radiografía diurética, que es más invasiva y usa contrastes ionizantes. Los radiólogos, que tienen muchos años de experiencia, son capaces de inferir el grado de severidad de una hidronefrosis mirando sólo la prueba de ultrasonido, así que una opción es entrenar a una máquina a partir del proceso lógico que siguen", relata. Con el deep learning o aprendizaje profundo -la otra forma de entrenar a una máquina-, cambia el paradigma. "En vez de entrevistar a los especialistas, uso cientos de miles de imágenes con sus correspondientes diagnósticos para que la máquina aprenda. En los últimos cinco años, añade, se ha aplicado mucho el deep learning aunque, paradójicamente, se está frenando y ahora la tendencia es hacer algo intermedio". Y es que, "si se trata de vencer al ajedrez o al GO no me importa tanto el proceso por el cual hace una jugada siempre y cuando gane; pero si lo que quiero es que me detecte un tumor en el cerebro, sí que me interesa saber cómo ha procesado los datos y ha llegado a esa conclusión". La inteligencia artificial, asegura Cerrolaza, puede ayudar y asistir en cada uno de los aspectos de la imagen médica: "Pero tiene también asociados muchos retos", señala. "El deep learning consiste básicamente en enseñar a una máquina a hacer algo mostrándole muchos ejemplos, pero en medicina no se suelen compartir por motivos de privacidad y de protección de datos". Por ello, considera muy valiosa iniciativas como Biobank, un proyecto en Reino Unido para crear una base de datos de acceso libre con imágenes médicas, informe y hábitos de vida de 100.000 voluntarios. No es el único obstáculo: "Si cambias de máquina o modificas su configuración, el sistema a veces no funciona. También hay mucho ruido porque al latir el corazón o al moverse el paciente o el feto, la imagen también se mueve. Y a la hora de enseñar a una máquina, la información que da un radiólogo no es la misma que la que dé otro especialista. Esa subjetividad es un lastre", enumera. Pese a los retos a los que se enfrentan, el ingeniero considera que las posibilidades que abre la aplicación de la inteligencia artificial en la imagen médica son enormes. Ya hay empresas, como la estadounidense Heartflow, a las que se les puede enviar un escáner realizado en cualquier lugar del mundo para obtener un diagnóstico remoto utilizando deep learning e inteligencia artificial. En la Universidad de Valencia también están entrenando a máquinas para ayudar a los médicos a realizar mejores diagnósticos. En concreto, trabajan en un sistema de inteligencia artificial capaz de detectar el cáncer de pecho en mamografías usando básicamente la misma tecnología que los físicos de partículas han utilizado para detectar el bosón de Higgs en el CERN de Ginebra. "El sistema intenta aprender de una colección de imágenes", explica Francisco Albiol, científico del Instituto de Física Corpuscular (IFIC/CSIC-Universidad de Valencia). El algoritmo que está desarrollando su equipo se enmarca en el Digital Mammography DREAM Challenge, un proyecto internacional lanzado por algunas de las principales instituciones sanitarias de EEUU en la lucha contra ese cáncer, junto a multinacionales como IBM o Amazon, para estimular a la comunidad científica a desarrollar soluciones. Por ello, han podido acceder a bancos de imágenes de pacientes facilitados por esas instituciones.  El objetivo, según explica, "es la detección temprana de los tumores" y "mejorar la relación de falsos positivos para evitar que las mujeres se sometan innecesariamente a una biopsia", algo que además de reducir las molestias, supone una reducción de gastos al prescindir de pruebas innecesarias. El sistema está concebido para trabajar solo, ofreciendo un diagnóstico que es considerado como un experto más o combinarlo con el de un especialista; descarga de trabajo al radiólogo reduciendo su fatiga o permitiéndole centrarse en casos más complejos. "Nuestro nivel de fiabilidad del diagnósticos está en torno al 89%", asegura Albiol. Un porcentaje que sube al 93% si se combina con la valoración de radiólogos humanos. Watson, el sistema de inteligencia artificial desarrollado por IBM, se hizo famoso en 2011 al vencer a concursantes humanos en el programa de televisión estadounidense Jeopardy! Su capacidad para aprender ha hecho de él un superordenador con aplicaciones en campos muy diversos. Y la medicina es una de las áreas en las que mejor se están aprovechando sus habilidades. Watson asesora ya a médicos que trabajan en hospitales de EEUU, India, México, Tailandia, Eslovaquia o Corea. ¿Sabía que, de media, una persona genera durante su vida datos sobre su salud con los que se podrían rellenar 300 millones de libros? "Es una cantidad de datos imposible de asimilar por parte de los expertos médicos", apunta Juan Carlos Sánchez Rosado, responsable de IBM Watson Health, la división de este sistema de IA centrada en aplicaciones sanitarias. Una de las ramas es Watson para Oncología (Watson for Oncology en inglés). Los especialistas del Memorial Sloan-Kettering de EEUU lo han entrenado para que pueda analizar historiales médicos y ayudar al doctor a definir tratamientos más personalizados basados en estudios científicos y en los historiales de los pacientes. Y lo han logrado alimentándolo con gigantescas cantidades de información: 300 revistas médicas, cientos de libros y más de 15 millones de textos. Gracias a su capacidad de procesamiento del lenguaje natural, el superordenador ingiere esa montaña de datos y da sentido a toda esa información. En la actualidad, Watson está entrenado para detectar 13 tipos de cáncer y su tecnología ha llegado a 45.000 pacientes en todo el mundo. Los resultados son alentadores, según algunos estudios sobre sus conclusiones. Una investigación realizada por el Manipal Hospital, en Bangalore, en la India, y publicada a principios de 2018 en Annals of Oncology, señalaba que las propuestas de tratamientos para cáncer de mama de Watson coincidieron con las del comité multidisciplinar de tumores de ese centro hospitalario en un 93% de los casos. No obstante, según subraya una portavoz de IBM, "Watson no hace diagnósticos. Ofrece a los especialistas distintas posibilidades de tratamientos. Siempre es un médico el que toma la decisión final". Juan José Cerrolaza, investigador del Imperial College de Londres, cree que no es exagerado hablar de un "boom en inteligencia artificial", un campo en el que en los últimos tres o cuatro años se ha avanzado de forma exponencial debido, sobre todo, a dos factores: el acceso a grandes cantidades de datos y el desarrollo en la computación, es decir, en la capacidad del hardware. "Se ha abierto esta caja donde hay un montón de posibilidades, y hay una gran emoción por todo lo que se puede hacer. Una vez pasada la excitación, vamos a ver qué es viable y qué no". Lo que tiene claro Cerrolaza es que "el futuro de la imagen médica y de la IA pasa porque los médicos y los ingenieros vayamos de la mano". Esa colaboración, señala, "es crucial". "La tendencia ahora es desarrollar herramientas de asesoramiento y ofrecerles posibilidades, y que el médico sea el que tome la decisión última". Lo mismo opina Miguel Ángel Máñez, economista especializado en gestión sanitaria, que considera que la IA nunca deberá sustituir al médico. "Ayudará a resolver situaciones complejas pero la decisión final siempre ha de corresponder al profesional sanitario", señala Máñez, que trabaja en la Unidad de Gestión del Conocimiento y Desarrollo Profesional del Servicio Madrileño de Salud. Además de mejorar la detección y el diagnóstico de muchas patologías, la IA permitirá reducir el número de errores médicos y hará posible el avance de áreas como la Epidemiología o la Salud Pública. Sin embargo, su implantación también llevará aparejados importantes desafíos éticos; retos que hay que abordar antes de asumir con garantías esta innovación tecnológica. No se puede tener "confianza ciega" en la tecnología y olvidar que "es una herramienta de apoyo cuyos resultados deben ser objeto de revisión", añade Máñez. Coincide con su punto de vista un equipo del Centro de Ética Biomédica de la Universidad de Stanford (EEUU), que acaba de publicar un artículo sobre el tema en la revista médica The New England Journal of Medicine. Hay que tener en cuenta, escriben los científicos liderados por David Magnus, que los algoritmos también pueden reproducir los sesgos que existen en la toma de decisiones humanas. Ya hay ejemplos de esto en campos ajenos a la medicina, como el ámbito legal: "Los programas diseñados para ayudar a los jueces en las sentencias a la hora de predecir el riesgo del acusado de reincidir han mostrado una inquietante propensión a la discriminación racial". Por otro lado, ¿qué pasa si esa tecnología se programa con fines poco éticos, si el algoritmo favorece el beneficio económico en lugar de la calidad de la asistencia sanitaria?, reflexionan. Los médicos deben estar al tanto de cómo funciona la inteligencia artificial, cuáles son sus fuentes y cuáles sus posibles sesgos, para poder hacer una lectura crítica de su aportación, añaden. Además, la implementación de estas herramientas también debe garantizar que se respeta la confidencialidad de la información, así como las garantías que se contemplan en la relación médico-paciente.  Buscar una aguja en un pajar y que sea la mejor aguja que podamos encontrar. Google ha visto crecer su imperio con el desarrollo de una fórmula matemática que usa dos verbos: buscar y encontrar. Con estas dos palabras se acelera también el modo en el que avanza la inteligencia artificial y las máquinas aprenden de forma más rápida cómo reconocer objetos, voces, palabras, órdenes, reglas y ejecutar la acción más apropiada.  Lily Peng, ingeniera en biomedicina, trabaja en Silicon Valley para la gran empresa que desarrolló el buscador más popular de internet. Su campo es el de la visión y emplea el aprendizaje profundo (deep learning) para que las computadoras detecten enfermedades tras analizar la foto de un ojo. El diagnóstico de la diabetes, dolencias cardiovasculares, degeneración macular o glaucoma puede hacerse ya mediante la observación de la retina. El cáncer de piel se puede detectar con una aplicación móvil. Y en otros casos, como el cáncer de mama o de próstata, las máquinas han demostrado una gran eficacia tras escudriñar cientos de imágenes de biopsias en apenas unos segundos y acertar en más del 90% de los casos.  Enseñar a las máquinas a pensar para que sean capaces de analizar no miles, sino millones de datos que a su vez conectan entre sí de tal forma que sea la propia tecnología la que rastree y descubra nuevas indicaciones de medicinas ya comercializadas; incluso revolucionarias dianas a partir de las cuales los laboratorios pueden empezar a desarrollar fármacos inéditos. Así se abre hueco la inteligencia artificial (IA) en la industria farmacéutica. Computadores que manejan grandes volúmenes de información: de tipo biológico, médico, literatura científica; fármacos con sus indicaciones, interacciones, efectos adversos... A partir de este enorme arsenal, "la inteligencia artificial es capaz de analizar, procesar y extraer conclusiones brillantes muy rápidamente", argumenta Humberto Bustince, especialista en IA y ciencia de datos, catedrático del departamento de Automática y Computación de la Universidad Pública de Navarra y profesor honorario de la Universidad de Nottingham (Reino Unido). Con los algoritmos adecuados, agrega,"también puede buscar nuevas moléculas como posibles candidatas para tratar una enfermedad concreta". Como argumenta este experto, "no hay persona ni grupo de gente capaz de abordar, por ejemplo, los historiales médicos de pacientes con cáncer de colon en toda Europa". Sin embargo, la inteligencia artificial sí lo hace y de hecho "ayuda a caracterizar y clasificar los candidatos ideales para probar un fármaco experimental determinado, lo que acorta significativamente su proceso de fabricación. Es un paso de gigantes", arguye Bustince. De esta manera, el tiempo dedicado al desarrollo preclínico de los medicamentos se reduce en un 75% y el coste también. Así lo señala Andrew Hopkins, director ejecutivo de Exscientia, una empresa británica que trabaja con inteligencia artificial y que desde 2017 colabora con la farmacéutica GSK con el fin de encontrar posibles vías de tratamiento para diferentes enfermedades. Este tipo de compañías se conocen como biotecnológicas digitales. Exscientia no es la única. Hay otras: Benevolent, Berg, Numerate o Atomwise. También en España: Anaxomics Biotech. Casi todos sus clientes son farmacéuticas, investigadores clínicos y académicos. Con el poder de sus superordenadores pueden ayudar a seleccionar los participantes más adecuados para un ensayo clínico específico, logran explicar mecanismos de acción por los que algunos fármacos funcionan -y no se sabía muy bien por qué-, descubren nuevas indicaciones para medicaciones ya comercializadas y son capaces de señalar moléculas con altas probabilidades de convertirse en un medicamento útil. En este camino lleva andando desde hace 10 años la compañía española biotecnológica Anaxomics. Durante este tiempo, señala Mireia Coma, bioquímica e investigadora principal, "hemos descubierto varias combinaciones de medicamentos ya existentes que pueden ser usados conjuntamente contra enfermedades diferentes de aquellas para las que habían sido desarrollados. Por ejemplo, descubrimos una nueva combinación terapéutica que actúa como neuroprotectora para los afectados por la esclerosis lateral amiotrófica (ELA). Mueren menos neuronas y también reduce la inflamación". Resulta que uno de ellos, la alitretinoína, está indicado para la psoriasis y el acné y el segundo, pranlukast, para la rinitis alérgica. La sorpresa es que "juntos tienen un efecto positivo para ralentizar la ELA y, de hecho, comprobando sus mecanismos de acción, nos damos cuenta de que tiene sentido. Sin embargo, sin la tecnología con inteligencia artificial, no lo habríamos sospechado nunca", argumenta Coma. Tomando como referencia este ejemplo, primero se recoge todo el conocimiento científico disponible sobre la enfermedad, describiendo su fisiopatología, desde los procesos celulares y tisulares implicados en la aparición y la manifestación de la enfermedad (como los fallos en el plegamiento de las proteínas o el estrés oxidativo) hasta los genes o las proteínas involucradas en la enfermedad, con todas sus conexiones. Después, se introduce en el ordenador toda esta información, dibujando así una especie de mapa vivo capaz de reproducir la fisiología humana con la ELA gracias a la ayuda de algunos modelos matemáticos. "En esta enfermedad, el mapa final tenía 2.455 proteínas con más de 65 mil conexiones entre sí", apunta la investigadora. A partir de aquí, se introduce la información de los más de 5.400 fármacos disponibles en ese momento, incluyendo sus indicaciones, mecanismos de acción y efectos adversos. El resultado: doce prometedoras combinaciones de las 14 millones de posibilidades. Y de éstas, cuatro se probaron en cultivos derivados de animales y dos quedaron finalistas (alitretinoína con pranlukast y alitretinoína con mefloquina), a la espera de la validación en modelos más avanzados de la enfermedad o en pacientes. La posibilidad de crear pacientes virtuales a partir de inteligencia virtual (con información molecular general del ser humano y de la enfermedad específica) permite ir más allá del reposicionamiento de fármacos ya existentes. "Puedes hacer otras preguntas sobre las funciones de genes individuales o qué proteínas son clave para después trabajar en nuevos fármacos que actúen modulando su actividad", argumenta Simón Perera, otro de los investigadores de Anaxomics. Cuando se llega a este punto, son las farmacéuticas las que cogen el testigo para conseguir que una molécula vista en pantalla termine finalmente en el mercado. En esta línea se encuentran otros laboratorios como Pfizer, Roche o Sanofi. Cada vez se suman más investigadores de distintas universidades y empresas farmacéuticas a la inteligencia artificial, con el objetivo de acelerar el desarrollo de nuevas esperanzas químicas para enfermedades como el Alzheimer, el cáncer y el Parkinson. Es el caso de un proyecto en el que trabaja la Universidad Católica San Antonio de Murcia (UCAM) junto a las universidades de Reikiavik (Islandia) y de Alicante. Su objetivo es descubrir nuevos candidatos a fármacos mediante técnicas de inteligencia artificial. Uno de sus trabajos está relacionado con la búsqueda de "moléculas con potencial anticoagulante sanguíneo, para sustituir a la heparina, que actualmente sólo puede administrarse mediante inyecciones", explica el investigador principal del grupo BIO-HPC de la UCAM, Horacio Pérez. Con inteligencia artificial, en menos de tres meses, se extrajo un listado con 10 alternativas. Pérez lo relata así: "Se le da al ordenador una lista de anticoagulantes conocidos y él aprende las características de cada uno, recoge patrones e identifica cuáles poseen potencial anticoagulante [...] Luego se testean nuevos compuestos, los cuales no se han estudiado previamente, para comprobar si presentan patrones anteriormente caracterizados y descubrir cuáles tienen funciones anticoagulantes". Finalmente, agrega el especialista de la UCAM, "sólo una de las sustancias predichas era más eficiente que la heparina. El problema es que la síntesis era bastante costosa, por lo que el trabajo quedó parado". El fin de la inteligencia artificial en el contexto de la industria farmacéutica es encontrar una forma más rápida y económica de descubrir y desarrollar fármacos eficaces. Cabe señalar que, según un estudio de la Universidad de Tufts y la FDA, el coste de cada medicina hasta que se pone finalmente a la venta es de una media de 2.100 millones de euros y puede tardar hasta 14 años. Y "sólo entre el 10% y 15% llegan finalmente a comercializarse", puntualiza el especialista en IA Bustince. Hoy en día, subraya este experto, en el contexto farmacéutico, la inteligencia artificial se utiliza sobre todo para seleccionar a la población más adecuada a según qué tipo de ensayo se trate. "La capacidad de esta tecnología para manejar grandes volúmenes de datos tan rápidamente va a cambiar la historia de la medicina". En palabras del investigador de la UCAM, "su potencia de cálculo es alrededor de 1.000 veces mayor que hace 10 años". Y las posibilidades de superarse apuntan altas expectativas. Como señala Bustince, "seguro que en 15 años, lo que ahora es ciencia ficción, mañana será ciencia". Coordinación: Virginia Hernández. Responsable EL MUNDO Lab: Sergio Rodríguez. Redacción: Teresa Guerrero, Virginia Hernández, Miguel G. Corral, Carlos Fresneda, Rebeca Yanke, Laura Tardón, Cristina G. Lucio, Mar de Miguel, Carmen Valero e Isabel Munera. Vídeos: Nacho Moreno. Locuciones: Maite Vaquero Podcast: Virginia Hernández, Nacho Moreno, Maite Vaquero y Adrián Portellano. Infografías: Isabel González. Ilustración: Akirant | Ulises Diseño y maquetación: Antonio Pedro Germán