Título: La inteligencia artificial en la industria - VS Sistemas
URL: https://www.vs-sistemas.com/blog/sector-industrial/inteligencia-artificial-industria/
Número de palabras: 1314

Blog VS Sistemas es una consultora empresarial y tecnológica Gold Partner ERP de Microsoft y Gold Partner Cloud Platform, con cobertura nacional e internacional. Sumamos más de 15 años de experiencia como consultoría TIC implantando soluciones empresariales y tecnológicas. Nos dedicamos a varios sectores y tenemos herramientas personalizadas para cada caso. Descubre el sector que buscas y te ayudaremos en el proceso.                    Blog                    VS Sistemas es una consultora empresarial y tecnológica Gold Partner ERP de Microsoft y Gold Partner Cloud Platform, con cobertura nacional e internacional. Sumamos más de 15 años de experiencia como consultoría TIC implantando soluciones empresariales y tecnológicas. Nos dedicamos a varios sectores y tenemos herramientas personalizadas para cada caso. Descubre el sector que buscas y te ayudaremos en el proceso. Suscríbete aquí a la Newsletter y consigue contenidos exclusivos e invitaciones para eventos, webinars. 





* indicates required

Email Address  *


Email





   
 By D. Bizcocho, Post Todos conocemos la inteligencia artificial tan de moda en los últimos tiempos pero, ¿realmente sabemos qué es y cuáles son sus aplicaciones reales, por ejemplo, en los sectores industriales? ¿Qué es la IA o Inteligencia Artificial?  La inteligencia artificial es un área multidisciplinaria que combina ramas de la ciencia como la lógica, la computación y la filosofía que se encarga de diseñar y crear entidades artificiales que son capaces de resolver problemas o realizar tareas por sí mismos, utilizando algoritmos y paradigmas de comportamiento humano. Se estudia el poder dar a estas entidades una “independencia”, que puedan aprender del entorno y vayan mejorando sus tareas conforme las realizan. Aplicación de la IA en la industria Hoy en día nos encontramos muchos dispositivos que ya tienen implementada IA y que usamos de forma común, como son los Smartphones pero, ¿cómo ayuda la inteligencia artificial en los diferentes sectores de la industria? En la actualidad las herramientas con IA son un gran apoyo para los procesos industriales ya que ayudan a generar un mayor rendimiento en el área donde son usadas. Estas IA tienen como objetivo principal manipular de manera independiente y en coordinación con otros agentes diferentes procesos. Un claro ejemplo es en el sector agroalimentario donde la IA es usada en la creación de harinas, piensos o panes. El sistema es capaz de tomar decisiones y adelantarse a posibles eventos antes de que estos pasen por lo que hacen que el sistema tenga una gran capacidad de resolución de problemas. Además es capaz de tomar decisiones que hasta ahora se adoptaban mediante monitorizaciones y correcciones manuales.  También es fácil encontrar sistemas de calidad con visión artificial. Este es un campo donde se está avanzando con gran velocidad gracias a las redes neuronales y al reconocimiento de patrones.  Estos “ojos” artificiales detectan imperfecciones en las líneas de producción que un humano es incapaz de detectar. Una aplicación interesante de la IA es en materias de seguridad. Imagina un sistema capaz de visionar el terreno geográfico, entenderlo y encontrar anomalías en este, como podrían ser focos de incendios.  Si aplicamos esta tecnología en drones con paneles solares tendríamos un sistema de detección de posibles incendios totalmente autónomo.  La inteligencia artificial es el medio principal por el cual se extiende la industria de manera más rápida y constante creando una mayor productividad en los campos en los que esta se aplica. Se estima que en 2019 el 85% de las empresas utilizará inteligencia artificial. Vemos que realmente existe este tipo de tecnología en la industria, que en tendencia junto con el internet de las cosas y la industria 4.0, va a generar un crecimiento exponencial de la producción y el rendimiento de los sectores en que se apliquen.   ¡Descarga de manera gratuita este eBook de desafíos y soluciones para el Sector Fabricación! ¿Cómo controlar todas las fases del proceso de la producción industrial y afrontar todos los desafíos? Una nueva generación de tecnologías sofisticadas ha transformado la fabricación en una industria altamente conectada, inteligente y más productiva. Los fabricantes modernos ya no son solo creadores de cosas: son el hilo conductor de todo el ciclo de vida de un producto. Descubre cómo:             Compartir10      D. Bizcocho Dpto. de Producto   Sede Corporativa
C/ Luis Fuentes Bejarano, 60 - 1ª planta 41020 - Sevilla ¿Quieres estar al tanto de nuestros próximos eventos y webinars? Suscríbete aquí  Suscribirse  Acepto la política legal  Acepto recibir comunicaciones comerciales Copyright © 2024 VS Sistemas POLÍTICA DE COOKIES Utilizamos cookies propias y de terceros para darte la mejor experiencia en nuestra web y mostrarte publicidad elaborada, analizar el tráfico del sitio web, de sesión y de preferencias. Puedes ampliar la información, rechazar las cookies y modificar la configuración en AJUSTES Una Cookie es un fichero que se descarga en su ordenador al acceder a determinadas páginas web. Las cookies permiten a una página web, entre otras cosas, almacenar y recuperar información sobre los hábitos de navegación de un usuario o de su equipo y, dependiendo de la información que contengan y de la forma en que utilice su equipo, pueden utilizarse para reconocer al usuario. El navegador del usuario memoriza cookies en el disco duro solamente durante la sesión actual ocupando un espacio de memoria mínimo y no perjudicando al ordenador. Las cookies no contienen ninguna clase de información personal específica, y la mismas se borran del disco duro al finalizar la sesión de navegador (las denominadas cookies de sesión). La mayoría de los navegadores aceptan como estándar a las cookies y, con independencia de las mismas, permiten o impiden en los ajustes de seguridad las cookies temporales o memorizadas. Cookies utilizadas en el sitio Web A continuación se clasifican las cookies utilizadas por este sitio Web: Las cookies estrictamente necesarias tiene que activarse siempre para que podamos guardar tus preferencias de ajustes de cookies. Si desactivas esta cookie no podremos guardar tus preferencias. Esto significa que cada vez que visites esta web tendrás que activar o desactivar las cookies de nuevo. Esta web utiliza Google Analytics para recopilar información anónima tal como el número de visitantes del sitio, o las páginas más populares. Además, incluye otras funcionalidades proporcionadas por servicios de terceros y redes sociales para mejorar la experiencia de los visitantes. Puedes compartir el contenido en sus redes sociales como «Facebook», «Twitter», «Instagram», «Vimeo» o «YouTube» con los botones incluidos a tal efecto o con las herramientas para compartir propias de las redes sociales. Como resultado, estos servicios pueden instalar cookies y utilizarlas para rastrear tu actividad online. No tenemos control directo sobre la información recopilada por estas cookies. Mautic: Información adicional: ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias! Esta web utiliza las siguientes cookies adicionales: ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias! En cumplimiento de la normativa legal vigente, le informamos que Ud. puede optar por aceptar las Cookies, manifestando su consentimiento en este supuesto, o por denegar algunos tipos de cookies o todas, a través de los siguientes medios: Botón de “aceptar” y/o “rechazar” Cookies.  Sistemas de gestión y configuración, que le permite configurar las cookies a través del siguiente enlace de “Configuración de Cookies”. Software de navegación utilizado o sistema operativo de su terminal, que le permite configurar las cookies para permitirlas o rechazarlas, así como borrar sus datos de navegación (incluidas las cookies desde su propio navegador). A tal efecto, debe consultar las opciones e instrucciones que le ofrece su navegador y tenga en cuenta que si acepta las cookies de terceros deberá eliminarlas desde las opciones del navegador.  Si utiliza la configuración de su navegador para bloquear todas las cookies (incluidas las cookies técnicas esenciales) es posible que no pueda acceder a todo o parte de nuestro sitio. Si acepta algunas o todas las cookies de este sitio web, todavía tiene la opción de configurar su navegador para que le notifique cuando reciba una cookie, de modo que pueda determinar si la acepta o no.