Título: La inteligencia artificial en el sector financiero | PwC MX

URL: https://www.pwc.com/mx/es/liderazgo-estrategico/inteligencia-artificial-en-el-sector-financiero.html
Número de palabras: 1191

Ver más  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu Destacados Innovación en los negocios con IA Generativa Global Workforce Hopes and Fears Survey 2024, capítulo México Encuesta Global de Delitos Económicos 2024, capítulo México  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu Destacados Global CEO Survey 2024 - Capítulo México Digital Trust Insights 2024, edición México Global Entertainment & Media Outlook 2023-2027  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu Destacados Diversidad: Incluimos diferencias, sumamos pluralidad Promoviendo la inclusión de género Inclusión LGBTQ+  Menu  Menu Cargando resultados No se encuentran coincidencias ¿Cómo puede la IA ayudar al CFO? En México y el mundo, la incorporación de la inteligencia artificial generativa (GenAI) está ofreciendo nuevas posibilidades para redefinir los esfuerzos de transformación dentro de las empresas. A diferencia de otras tecnologías emergentes, la GenAI puede aplicarse a una variedad de casos, como la automatización de tareas repetitivas, creación de nuevo contenido y ayuda en la interpretación y síntesis de información.  Para brindar estos beneficios, la inteligencia artificial generativa utiliza conjuntos de algoritmos entrenados con grandes cantidades de datos. Esto se logra con la colaboración de las personas, quienes interactúan con el sistema de forma parecida a como lo harían con los chatbots tradicionales.   Si bien las empresas pueden construir sus propias herramientas de GenAI, como se ha observado en E.E. U.U. y Europa, a nivel nacional, el reto para las organizaciones es lograr una adopción adecuada de las herramientas existentes para eficientar sus operaciones y crear valor. En la edición 2024 de la Global CEO Survey, se reveló que, aunque más de la mitad de los directores generales en México reconocen el potencial de la inteligencia artificial generativa para aumentar la rentabilidad y la eficiencia del tiempo laboral de sus colaboradores, solo el 29% de ellos adoptó este tipo de tecnología en 2023. De cara a estos desafíos, los directores financieros se encuentran en una posición única para ser estratégicos en las inversiones de mejora operativa a través de la inteligencia artificial generativa. Para lograrlo, pueden colaborar con otros líderes para establecer objetivos específicos y realistas, definir las áreas clave de enfoque en talento, procesos y desempeño, y establecer una nueva estructura de gobierno para los datos y el uso de la inteligencia artificial generativa. Durante los siguientes meses, los CFO podrían participar en la estrategia de adopción de la inteligencia artificial generativa considerando cinco temas: 1. Un diseño global y escalable, adaptado a la estrategia del negocio
2. La capacitación de los colaboradores
3. El uso responsable y seguro
4. Una nueva gestión de datos
5. Un enfoque en la innovación y mejora de productos y servicios Este enfoque también abre las posibilidades para transformar la función financiera en distintos casos de uso para ayudar en la reducción de costos, aceleración de procesos y aumento en la productividad, por ejemplo:
 Integración de datos para el cumplimiento. La inteligencia artificial puede utilizarse para recopilar y analizar datos financieros para identificar posibles errores en temas regulatorios, de auditoría o legales. Esta detección temprana permitirá a las empresas responder de manera proactiva para gestionar de mejor manera los riesgos de incumplimiento.   El potencial que ofrece la GenAI para transformar a las empresas y su función financiera requiere una estrategia de adopción que contemple las oportunidades y limitaciones de este sistema. Si bien esta tecnología aumenta la eficacia y velocidad de las tareas relacionadas con la comprensión, resumen y generación de información, es esencial que los CFO, al tomar un rol de cambio frente de este desafío, promuevan que la GenAI sea observada como una manera de ayudar a que los colaboradores aumenten su capacidad y trabajen de manera más ágil.  Esto implicará la implementación de controles más sólidos y una mejor seguridad cibernética, además del desarrollo de nuevas habilidades en el talento para utilizar eficazmente la herramienta, siempre en línea con los principios de la empresa. También será necesario un liderazgo efectivo para supervisar el desempeño en esta nueva forma de trabajar.  Además, adoptar prácticas responsables desde el diseño de la estrategia puede ayudar a gestionar los riesgos asociados con la inteligencia artificial generativa, aumentando la confianza de las partes interesadas en los resultados. Esto, a su vez, prepara a la organización para adaptarse a un entorno regulatorio en constante evolución. Antes de implementar una estrategia de adopción de la GenAI, es necesario contar con un entendimiento profundo de su impacto en las operaciones de la empresa, así como de un marco de acción basado en la generación de valor y el uso responsable. Objetivos claros. Identificar las tareas de la función financiera que la GenAI puede ayudar a eficientar, en particular aquellas que demandan un mayor trabajo manual, como la revisión y registro de facturas o clasificación y estandarización de documentos para el área fiscal. Seguridad. Dado el nivel de protección que requieren los datos que utiliza la función financiera, es necesario establecer un conjunto de principios y mejores prácticas, desde crear salvaguardas contra la desinformación y los ciberataques hasta establecer una rigurosa gobernanza sobre el uso de la GenAI y los datos. Factor humano. Conocer las necesidades del talento financiero para capacitarlo a fin de lograr un proceso de adopción fluido. Además, involucrar a los colaboradores minimiza sus preocupaciones a ser reemplazado y aumenta las oportunidades para visualizar con más detalle las áreas donde la GenAI puede entregar valor más rápido y de mejor manera. Supervisión. Incorporar al talento financiero en la supervisión de los resultados obtenidos para su revisión y, en su caso, mejora. Para temas sensibles o complejos, la GenAI puede proporcionar un primer borrador o análisis que, posteriormente, el área financiera puede usar como complemento para entregar un trabajo más detallado. Datos. El potencial de la GenAI depende en gran medida de la calidad de los datos que procesa. Es necesario que el área financiera cuente con prácticas sólidas de recopilación, gestión y gobernanza de datos para obtener resultados precisos y relevantes para el negocio.  Explora las oportunidades que la inteligencia artificial generativa puede brindar para transformar tu negocio.  El CFO desempeña un papel fundamental al liderar la inversión y presupuesto en ciberseguridad, fortaleciendo la defensa empresarial contra amenazas digitales 
                                    
                                    
                                        Ana Paula Jiménez
                                    
                                 Socia Directora, PwC México Su solicitud ha sido enviada a la persona apropiada Si necesitara referencia futura e esta solicitud hemos asignado el número: número de referencia "refID". Gracias por sus comentarios y sugerencias    
				Los campos marcados con un asterisco son obligatorios(*)
			 
			   Please correct the errors and send your information again.
			            
Tick this box to verify you are not a robot
 
         Al ingresar su dirección de correo electrónico, usted reconoce haber leído La Declaración de Privacidad (Privacy Statement) y acepta nuestro procesamiento de datos según lo establecido por la Declaración de Privacidad (incluyendo las transferencias internacionales). Si en algún momento usted cambia de opinión, y no quiere recibir información de nosotros, por favor envíenos un correo a través del siguiente formulario.
       © 2017
							
							 - 2024 PwC. © PwC. Todos los derechos reservados. "PwC" se refiere a PricewaterhouseCoopers México, la cual es firma miembro de PricewaterhouseCoopers International Limited, cada firma miembro constituye una entidad legal independiente.
						