Título: Las mejores IA para redactor textos en segundos
URL: https://www.adslzone.net/noticias/ia/mejores-herramientas-inteligencia-artificial-generativa-escribir-textos/
Número de palabras: 2011

La Inteligencia Artificial se está integrando con más fuerza en nuestra sociedad, convirtiéndose en una de las herramientas más demandadas para realizar cualquier tipo de tarea y mejorar así nuestra calidad de vida. A lo largo del último año, han aparecido nuevas opciones que nos ayudan en el día a día e introducen grandes alicientes para fomentar su uso. En el caso de que te interese producir contenido para tus blogs, artículos o trabajos universitarios, puedes probar estos generadores de texto. No cabe duda que la tecnología sigue avanzando a pasos agigantados y que cada vez son más las novedades que llegan a nuestras manos para perfeccionar habilidades en la edición de contenido. Ya hemos visto cómo han surgido varias inteligencias artificiales dedicadas a crear imágenes totalmente inimaginables en un abrir y cerrar de ojos, con tan solo indicando qué es lo que queremos obtener. También está apareciendo la posibilidad de elaborar vídeos ficticios con programas muy poderosos que dejan a más de uno con la boca abierta. Pero uno de los usos más comunes que hemos estado potenciando y al que más provecho sacamos es el de generar texto a partir de una IA. Ahora mismo puedes encontrar una amplia gama de posibilidades tanto gratuitas como de pago, pero en esta ocasión vamos a centrarnos en las más populares y con las que puedes llegar a aumentar tu productividad de forma significativa, ahorrando mucho tiempo en la redacción de tus artículos. No obstante, te recomendamos que no abuses demasiado de los generadores de texto IA, pues contienen una librería limitada y pueden llegar a proyectar elementos existentes en Internet, lo que da lugar al plagio. A finales de 2022 se comenzaba a dar pistas de lo que a día de hoy sería el nuevo compañero de consultas y búsquedas inteligente archiconocido por todos los usuarios, ChatGPT. Este sistema introdujo un modelo de lenguaje de gran tamaño (LLM) que ha revolucionado la forma en la que interactuamos. Así, este elemento propietario de OpenAI es uno de los más usados en la actualidad y puede generar texto de forma sencilla, tanto de manera formal como informal, según le especifiquemos. Una de las principales ventajas de ChatGPT es que contiene una versión gratuita para exprimir al máximo todas sus funciones. Si quieres generar texto, esta es una de las mejores opciones, ya que será muy práctico para crear contenido en tus blogs o en tus redes sociales. Pero puede servirte de ayuda para realizar algún trabajo de investigación de fin de curso universitario. Además, tiene compatibilidad con muchas otras aplicaciones, así que no tendrás problema de adaptarlo en otros ámbitos.  Si quieres expandir aún más tus conocimientos y probar con alternativas más sofisticadas, te recomendamos Jasper AI, sobre todo si te dedicas a escribir textos en páginas web y quieres posicionar adecuadamente todos tus artículos en Google. También contiene elementos de contenido publicitario o copywriting con el que podrás generar piezas completas de hasta 1.500 palabras en cuestión de segundos. La única pega es que se trata de un sistema de pago que tienes que abonar mensualmente, por lo que si sueles hacer un buen uso de escritos y quieres obtener una estupenda calidad, sin duda esta es una de las mejores recomendaciones. Asimismo, el acceso a sus más de 50 plantillas y el modo SEO son sus principales bazas para difundir párrafos atractivos.  No cabe duda que el mundo del marketing es una de las áreas más potentes de los últimos años y para ello se necesitan grandes recursos con el objetivo de sorprender a los lectores y disuadirlos. En este contexto, Copy.ai es otra de las opciones que debes tener en cuenta para contenido de alta calidad en diferentes publicaciones, sirviéndote de más de 90 plantillas de forma totalmente gratuita. Entre sus funciones, destaca la posibilidad de seleccionar el tipo de texto que desees implantar en tus posts, ya que te genera una lista de hasta diez variantes de escritos para poder elegir.  A pesar de que cuenta con un número más limitado de plantillas, este generador de textos es uno de los mejores que puedes encontrar. Dada su versatilidad, cuenta con una faceta gratuita con algunas limitaciones, pero puedes crear contenido para tus correos electrónicos, redes sociales o blogs con 5.000 palabras al mes de una forma rápida y eficaz. Rytr puede competir perfectamente con todas las opciones anteriores, ya que posee una interfaz diferente y fácil de usar, para que cualquier usuario acceda sin apenas un ápice de experiencia. Solo hay que introducir las instrucciones adecuadas y en un santiamén tendrás listo el resultado.  Lo cierto es que estas herramientas asustan por lo que pueden llegar a ser, pero es cierto que ahora mismo todavía están algo en pañales en comparación con un escritor avanzado. Navegar por adslzone.net con publicidad personalizada, seguimiento y cookies de forma gratuita. i Para ello, nosotros y nuestros socios i necesitamos tu consentimiento i para el tratamiento de datos personales i para los siguientes fines: Las cookies, los identificadores de dispositivos o los identificadores online de similares características (p. ej., los identificadores basados en inicio de sesión, los identificadores asignados aleatoriamente, los identificadores basados en la red), junto con otra información (p. ej., la información y el tipo del navegador, el idioma, el tamaño de la pantalla, las tecnologías compatibles, etc.), pueden almacenarse o leerse en tu dispositivo a fin de reconocerlo siempre que se conecte a una aplicación o a una página web para una o varias de los finalidades que se recogen en el presente texto. La mayoría de las finalidades que se explican en este texto dependen del almacenamiento o del acceso a la información de tu dispositivo cuando utilizas una aplicación o visitas una página web. Por ejemplo, es posible que un proveedor o un editor/medio de comunicación necesiten almacenar una cookie en tu dispositivo la primera vez que visite una página web a fin de poder reconocer tu dispositivo las próximas veces que vuelva a visitarla (accediendo a esta cookie cada vez que lo haga). La publicidad y el contenido pueden personalizarse basándose en tu perfil. Tu actividad en este servicio puede utilizarse para crear o mejorar un perfil sobre tu persona para recibir publicidad o contenido personalizados. El rendimiento de la publicidad y del contenido puede medirse. Los informes pueden generarse en función de tu actividad y la de otros usuarios. Tu actividad en este servicio puede ayudar a desarrollar y mejorar productos y servicios. La publicidad que se presenta en este servicio puede basarse en datos limitados, tales como la página web o la aplicación que esté utilizando, tu ubicación no precisa, el tipo de dispositivo o el contenido con el que está interactuando (o con el que ha interactuado) (por ejemplo, para limitar el número de veces que se  presenta un anuncio concreto). La información sobre tu actividad en este servicio (por ejemplo, los formularios que rellenes, el contenido que estás consumiendo) puede almacenarse y combinarse con otra información que se tenga sobre tu persona o sobre usuarios similares(por ejemplo, información sobre tu actividad previa en este servicio y en otras páginas web o aplicaciones). Posteriormente, esto se utilizará para crear o mejorar un perfil sobre tu persona (que podría incluir posibles intereses y aspectos personales). Tu perfil puede utilizarse (también en un momento posterior) para mostrarte publicidad que pueda parecerte más relevante en función de tus posibles intereses, ya sea por parte nuestra o de terceros. El contenido que se te presenta en este servicio puede basarse en un perfilde personalización de contenido que se haya realizado previamente sobre tu persona, lo que puede reflejar tu actividad en este u otros servicios (por ejemplo, los formularios con los que interactúas o el contenido que visualizas), tus posibles intereses y aspectos personales. Un ejemplo de lo anterior sería la adaptación del orden en el que se te presenta el contenido, para que así te resulte más sencillo encontrar el contenido (no publicitario) que coincida con tus intereses. La información sobre qué publicidad se te presenta y sobre la forma en que interactúas con ella puede utilizarse para determinar lo bien que ha funcionado un anuncio en tu caso o en el de otros usuarios y si se han alcanzado los objetivos publicitarios. Por ejemplo, si has visualizado un anuncio, si has hecho clic sobre el mismo, si eso te ha llevado posteriormente a comprar un producto o a visitar una página web, etc. Esto resulta muy útil para comprender la relevancia de las campañas publicitarias./p>
                                            Has hecho clic en un anuncio en una página web/medio de comunicación sobre descuentos realizados por una tienda online con motivo del “Black Friday” online y posteriormente has comprado un producto. Ese clic que has hecho estará vinculado a esa compra. Tu interacción y la de otros usuarios se medirán para saber el número de clics en el anuncio que han terminado en compra.Usted es una de las pocas personas que ha hecho clic en un anuncio que promociona un descuento por el “Día de la madre”de una tienda de regalos en Internet dentro de la aplicación de una web/medio de comunicación.
                                                    El medio de comunicación quiere contar con informes para comprender con qué frecuencia usted y otros usuarios han visualizado o han hecho clic en un anuncio determinado dentro de la aplicación y, en particular, en el anuncio del “Día de la madre” para así ayudar al medio de comunicación y a sus socios (por ejemplo, las agencias de publicidad) a optimizar la ubicación de los anuncios.
 La información sobre qué contenido se te presenta y sobre la forma en que interactúas con él puede utilizarse para determinar, por ejemplo, si el contenido (no publicitario) ha llegado a su público previsto y ha coincidido con sus intereses.  Por ejemplo, si hasleído un artículo, si has visualizado un vídeo, si has escuchado un “pódcast” o si has consultado la descripción de un producto, cuánto tiempo has pasado en esos servicios y en las páginas web que has visitado, etc. Esto resulta muy útil para comprender la relevancia del contenido (no publicitario) que se te muestra. Se pueden generar informes basados en la combinación de conjuntos de datos (como perfiles de usuario, estadísticas, estudios de mercado, datos analíticos) respecto a tus interacciones y las de otros usuarios con el contenido publicitario (o no publicitario) para identificar las características comunes (por ejemplo, para determinar qué público objetivo es más receptivo a una campaña publicitaria o a ciertos contenidos). La información sobre tu actividad en este servicio, como tu interacción con los anuncios o con el contenido, puede resultar muy útil para mejorar productos y  servicios, así como para crear otros nuevos en base a las interacciones de los usuarios, el tipo de audiencia, etc. Esta finalidad específica no incluye el desarrollo ni la mejora de los perfiles de usuario y de identificadores. El contenido que se presenta en este servicio puede basarse en datos limitados,  como por ejemplo la página web o la aplicación que esté utilizando, tu ubicación no precisa, el tipo de dispositivo o el contenido con el que estás interactuando (o con el que has interactuado) (por ejemplo, para limitar el número de veces que se te presenta un vídeo o un artículo en concreto). Se puede utilizar la localización geográfica precisa y la información sobre las características del dispositivo Al contar con tu aprobación, tu ubicación exacta (dentro de un radio inferior a 500 metros) podrá utilizarse para apoyar las finalidades que se explican en este documento. Con tu aceptación, se pueden solicitar y utilizar ciertas características específicas de tu dispositivo para distinguirlo de otros (por ejemplo, las fuentes o complementos instalados y la resolución de su pantalla) en apoyo de las finalidades que se explican en este documento. Por solo 1,67€ al mes, disfruta de una navegación sin interrupciones por toda la red del Grupo ADSLZone: adslzone.net, movilzona.es, testdevelocidad.es, lamanzanamordida.net, hardzone.es, softzone.es, redeszone.net, topesdegama.com y más. Al unirte a nuestra comunidad, no solo estarás apoyando nuestro trabajo, sino que también te beneficiarás de una experiencia online sin cookies.