Título: Las últimas novedades de Google sobre la Inteligencia Artificial - Súmate
URL: https://www.sumate.eu/blog/ultimas-novedades-google-inteligencia-artificial/
Número de palabras: 1607

Inicio » Blog » Google I/O 2024: las últimas novedades de Google sobre Inteligencia Artificial Google quiere marcar el camino en el futuro de la inteligencia artificial como demostró en la presentación sus novedades en el evento Google I/O 2024. Google quiere marcar el camino en el futuro de la inteligencia artificial como demostró en la presentación sus novedades en el evento Google I/O 2024. 
30 de mayo de 2024 
Actualidad Digital	 Google sigue evolucionando y durante la celebración del Google I/O 2024, su conferencia anual de desarrolladores, el gigante tecnológico ha presentado cuáles serán las novedades y las funcionalidades de la inteligencia artificial en un futuro no muy lejano  y protagonizado por Gemini. Google I/O es la conferencia anual de desarrolladores que la empresa realiza desde 2008 bajo el lema “Innovation in the Open” y cuyo objetivo es anunciar las últimas herramientas y desarrollos en los que trabaja en gigante tecnológico. El formato es parecido al del Google Developer Day.  El pasado martes 14 de mayo tuvo lugar este evento en el que el CEO de Google, Sundar Pachi, fue el maestro de ceremonias. Durante esta convención, de casi dos horas de duración, se presentaron varias novedades desarrolladas por la compañía, incluyendo importantes avances en materia de inteligencia artificial. Pachi hizo una reflexión sobre la inversión de la empresa en IA diciendo que ha llegado la “Era Gemini”. De hecho, Gemini fue el punto central de todo el encuentro, como revolución del método de trabajo aplicando la tecnología. Este modelo de inteligencia artificial avanzado es capaz de razonar a través de texto, imágenes, vídeo y código. Gemini se integra dentro de otros productos de Google para mejorar la experiencia del usuario. Durante la presentación, se mostraron ejemplos del peso de Gemini dentro de la compañía. Puedes ver el vídeo completo del Google I/O ‘24 en el siguiente enlace, pero nosotros en el blog te contamos un resumen de las novedades más destacadas que se anunciaron y de qué tiene preparado Google sobre Inteligencia Artificial. Esta nueva función de Google aplica la IA para realizar búsquedas personalizadas y avanzadas desde Google Photos. Permite facilitar el encuentro y la identificación de detalles concretos dentro de nuestras galerías de imágenes. ¿Cómo puede ayudar al usuario? Ya no será necesario poner “palabras clave” en el buscador de fotos para que entienda qué quieres, ahora se podrá preguntar por una foto, un lugar o una parte específica de la imagen. Ask Photos tiene todo lo que echábamos de menos los que tenemos la herramienta llena de imágenes. Gemini ofrece nuevas capacidades para el entrono Workspace de Google. El chatbot viene a solucionar algunas de las problemáticas que nos encontramos en entornos de trabajo, algo que vamos a agradecer muchos usuarios. De esta manera, incorpora un resumen de correos electrónicos, automatiza tareas con la organización y creación de hojas de cálculo, ayuda a identificar oportunidades de negocio y incorpora ayuda para presentaciones y propuestas, entre otras utilidades.  Específicamente las nuevas utilidades para Google Meet suponen una mejora sustancial para los usuarios. Este empleo de la IA es ideal para gestionar reuniones, ya que destaca los puntos más relevantes que se han tratado durante una reunión. Se acabó el tomar notas. Otra de las mejoras destacadas se debe a Gemini 1.5 Pro, con una velocidad de cálculo mayor y capaz de analizar documentos de gran tamaño. Por otro lado, Gemini Flash es el modelo más ligero, más rápido y de menor latencia, idóneo para las aplicaciones que necesiten una respuesta rápida. Bajo este nombre se encuentra un proyecto de asistente perfecto. Consiste en un prototipo de agente universal de inteligencia artificial diseñado para participar en tareas útiles en la vida cotidiana. De esta manera Google quiere incorporar a final de año esta función con la que el usuario podrá, a través de la cámara del teléfono, reconocer objetos, aportar información sobre ellos, sobre el entorno, crear una historia o preguntarle como si estuviéramos hablando con otro humano.   Imagen 3 es la evolución de Imagen 2, con una mejora del lenguaje natural para la creación de imágenes. Veo, por su parte, genera clips de vídeo con resolución Full HD de más de un minuto de duración y permite utilizar cualquier técnica cinematográfica. Google se posiciona así como competidor de herramientas como Midjourney o Sora. Seguro que has visto esos perfiles donde aparece comida real mezclada con porcelana, animales realistas de peluche, objetos cotidianos hechos de crochet. Este tipo de imágenes realistas realizadas con IA generativa son muy divertidas, pero ya veremos en un futuro cómo se gestionan para que no dudemos de todo lo que vemos.  Consiste en la sexta generación de unidades de procesamiento tensorial (TPU), que ofrece mejoras en rendimiento y eficiencia. Google aumenta con esta mejora el rendimiento de cálculo por chip de la IA en 4.7 veces.   Integra la IA generativa y ofrece respuestas mucho más completas y detalladas a las consultas realizadas por el usuario. Además, hace que la búsqueda sea más intuitiva. Una de las transformaciones que Gemini incorpora a esta sección de búsqueda son los resúmenes creados con IA, algo que afectará al SEO. El Google SGE es una realidad y toca adaptarse en las acciones orgánicas sobre todo. Gemini se está incorporando en el sistema operativo Android, siendo un asistente de IA muy importante. Esto permite nuevas formas de búsqueda y asistencia convirtiendo a estos dispositivos en elementos más eficientes e inteligentes. Dentro de esta actualización tenemos a Gemini Nano, este modelo está pensado para ofrecer respuestas rápidas y mantente la privacidad del usuario en los dispositivos móviles. Una familia de modelos basados en Gemini diseñados para que las experiencias de aprendizaje sean más personales y atractivas. Pretende revolucionar la educación al ofrecer tutores de IA personalizados y asistentes para los educadores. Esta experiencia educativa no solo está pensada para acceder a través de Gemini, también en otros entornos de Google como Youtube o directamente en Android a través de dispositivos móviles. La educación del futuro asoma su patita. Google hizo hincapié en su compromiso con la inteligencia artificial responsable aplicando técnicas como el red teaming y la marca de agua para garantizar la seguridad e integridad de los contenidos creados por IA. De esta manera, pretende desarrollar estándares y mejores prácticas en el empleo de la inteligencia artificial. Al igual que Google, en Súmate también nos adaptamos y estamos al día en todas las novedades relacionadas con la inteligencia artificial y sabemos cómo sacarles el máximo partido aplicándolas a la publicidad y al marketing. Contacta con nosotros, si quieres saber cómo aprovechar las ventajas de la IA. Deja una respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Email *  Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.  
  Δ Escrito por Responsable de Marketing y estrategia digital. 
Especialista SEO y Contenidos en Súmate. Licenciada en informática con pasión por todo lo creativo, el marketing y el social media. Compartir Compartir Actualidad Digital CRO e Inteligencia Artificial, ¿podemos aprovechar la IA para mejorar la conversión? ¿Qué vínculo existe entre el CRO y la inteligencia artificial? ¿De qué forma puede esta última favorece la conversión en una web? Te lo explicamos. Actualidad Digital Black Friday, Navidad y Google, ¿qué datos tenemos para la campaña este año? El Black Friday es una fecha esperada para buscar descuentos. Estas son las conclusiones de Google sobre las tendencias para las compras navideñas. Actualidad Digital Black Friday 2024 ¿Debería tu marca participar este año? Ventajas y desventajas El Black Friday es una fecha que los consumidores esperan, ¿pero todas las empresas deben participar? Descubre sus ventajas e inconvenientes. Actualidad Digital Cómo afectan las tiendas falsas a la reputación online Te explicamos cuáles son los efectos de las tiendas falsas online en la reputación de las marcas legítimas y la mejor forma de impedir su actividad. Tu privacidad es importante para nosotros. Súmate utiliza la información que proporcionas para ponerse en contacto contigo en relación con contenido, productos y servicios relevantes para ti. Puedes darte de baja para dejar de recibir este tipo de comunicaciones en cualquier momento. Si deseas obtener más información sobre la protección de tus datos en HubSpot, consulta nuestra Política de Privacidad. 
C/ Adaja, 10 (Parque Científico de la 
Universidad de Salamanca - Edificio M3) 
37185 Villamayor, Salamanca. 
Teléfono:
+34 911 239 125
Email:
hola@sumate.eu Súmate -
2024 -
© Todos los derechos reservados. Utilizamos cookies propias y de terceros para analizar el tráfico de nuestro sitio web y mejorar nuestros servicios.  Puedes cambiar la configuración u obtener más información en los ajustes. Esta web utiliza cookies para que podamos ofrecerte la mejor experiencia de usuario posible. La información de las cookies se almacena en tu navegador y realiza funciones tales como reconocerte cuando vuelves a nuestra web o ayudar a nuestro equipo a comprender qué secciones de la web encuentras más interesantes y útiles. Puedes obtener más información sobre nuestra política de privacidad. Las cookies estrictamente necesarias deben activarse siempre para que podamos, por ejemplo, guardar tus preferencias. En esta web puedes encontrar las siguientes cookies necesarias: Si desactivas esta cookie no podremos guardar tus preferencias. Esto significa que cada vez que visites esta web tendrás que activar o desactivar las cookies de nuevo. ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias! _hstc, _hssc, _hssrc, hubspotutk de terceros, estadísticas de Hubspot ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias! Encuentra más información sobre las Condiciones Generales de Uso de nuestro sitio web y nuestra Política de Cookies