Título: Las redes sociales alteradas por la inteligencia artificial generativa: tendencias 2024
URL: https://es.linkedin.com/pulse/las-redes-sociales-alteradas-por-la-inteligencia-artificial-feij%C3%B3-xrbaf
Número de palabras: 731


              Aceptar y unirse a LinkedIn
             
      Al hacer clic en «Continuar» para unirte o iniciar sesión, aceptas las Condiciones de uso, la Política de privacidad y la Política de cookies de LinkedIn.
     
                Crea tu cuenta gratuita o inicia sesión para continuar tu búsqueda
                 
              o
             
      Al hacer clic en «Continuar» para unirte o iniciar sesión, aceptas las Condiciones de uso, la Política de privacidad y la Política de cookies de LinkedIn.
     
                ¿Estás empezando a usar LinkedIn? Únete ahora
 
                      o
                     
                ¿Estás empezando a usar LinkedIn? Únete ahora
 
      Al hacer clic en «Continuar» para unirte o iniciar sesión, aceptas las Condiciones de uso, la Política de privacidad y la Política de cookies de LinkedIn.
     Después de un 2023 movido por la aparición rutilante y global de la inteligencia artificial generativa, habiendo trabajado, analizado y escrito sobre el tema, me puse a leer y a pensar sobre que nos depara el año que recién comienza. En este contexto, me llamó la atención el impacto de estas tecnologías en las redes sociales. Sin ambición de predecir ningún futuro posible, ni actuar como ningún tipo de gurú, pude identificar algunas tendencias razonables que comparto a continuación. La generación de contenido para redes sociales mediante plataformas como ChatGPT y cloud AI experimentará un notorio aumento.  Dando lugar a una abundancia de información jamás vista, podría generar un exceso de ruido y confusión en el ciberespacio global. El crecimiento exponencial en el flujo de información que las personas reciben a través de diversas pantallas, podría generar un déficit de atención en ellas. La sobreexposición a contenidos digitales, impulsada por la diversificación de plataformas y la multiplicación de mensajes puede tener consecuencias significativas en la retención de información y la participación en actividades relevantes. Así mismo, el aumento de contenido podría llevar a un fenómeno de fatiga digital, llevando a muchas personas a desconectarse de las redes o apagar las notificaciones para aliviar experiencia de sentirse abrumado. Esta tendencia plantea un desafío adicional para la divulgación y venta por redes sociales y market-places: aquellos acostumbrados a alcanzar una audiencia específica con facilidad, experimentarán que requieren mayor esfuerzo, ya que la competencia por la atención se intensificará y la visibilidad se volverá más difícil de lograr. Es fundamental que los creadores de contenido y los profesionales del marketing digital desarrollen estrategias innovadoras y atractivas para destacar en medio de este flujo continuo de información. El resurgimiento de blogs y newsletters sugiere que las audiencias buscarán experiencias más profundas y menos fragmentadas, optando por formas de comunicación más personales y especializadas. Este cambio destaca la importancia de construir conexiones significativas con la audiencia a través de canales que fomenten la participación activa y la entrega de contenido valioso. Con el advenimiento del contenido generado mediante inteligencia artificial, se vislumbra un escenario cada vez más desafiante para distinguir entre lo auténtico de los deep-fakes. La popularización de esta tecnología plantea una brecha creciente entre la cantidad de deep-fakes y la capacidad de las empresas tecnológicas de controlar y regular su uso. Esta disparidad subraya la urgente necesidad de implementar medidas regulatorias y sistemas de verificación avanzados para preservar la integridad de la información en el entorno digital.  La sociedad deberá enfrentar el reto de adaptarse a esta nueva realidad, promoviendo la conciencia y la educación sobre la manipulación de contenido para mantener la confianza en las fuentes de información. Aún es desconocido el efecto que tendrá esta confusión de realidades sobre la psiquis de las personas. Las personas filtrarán la información considerada accesoria, enfocándose en aquella que sea necesaria. Se perfila un crecimiento de la red social LinkedIn como plataforma principal de oferta y demanda laboral, desplazando a otras redes sociales. La especialización de LinkedIn en el ámbito profesional, su enfoque en perfiles laborales detallados y su red de conexiones empresariales lo posicionan como un espacio preferido. El contenido específico de nicho permitirá a los usuarios encontrar experiencias más relevantes y personalizadas, revitalizando la importancia de la calidad sobre la cantidad en la interacción digital. Estas tendencias son resultado de la observación. Algunas de ellas, como los beneficios de reducir del tiempo de uso de las pantallas, son hechos consolidados y otras como el impacto de las deep-fakes se encuentran en sus inicios. El transcurso del año irá señalando el camino para aquellos que estén atentos, pero lo cierto es que el futuro llegó, hace rato.  
Inicia sesión para ver o añadir un comentario.
     