T칤tulo: Las 15 principales plataformas de inteligencia artificial en 2024
URL: https://clickup.com/es-ES/blog/220062/plataformas-de-ia
N칰mero de palabras: 2035

Lo sepas o no, existe una herramienta de IA para cada tarea que puedas imaginar. Como m칤nimo, la IA puede ayudarte a crear las herramientas que necesitas para hacer el trabajo terminado. 쮻emasiado bueno para ser verdad? Yo tambi칠n lo creo. Teniendo esto en cuenta, he explorado 15 plataformas de IA diferentes para ayudarte a encontrar la que mejor se adapte a tus necesidades. Tanto si simplemente est치s explorando herramientas de IA como si buscas abordar un problema espec칤fico, aqu칤 encontrar치s la tuya 游땔 춰Vamos a echar un vistazo! Mientras probaba plataformas de IA, descubr칤 que elegir una no es una tarea sencilla. Tuve que tener en cuenta varios aspectos para correlacionar las capacidades de IA de la plataforma con mis metas y comprobar si pod칤a aprovechar todo su potencial. Esto es lo esencial: **Consejo profesional: Explore estas
casos de uso de plataformas de IA
 para encontrar los criterios de selecci칩n de la plataforma que mejor se adapte a sus necesidades. Prob칠 15 de las plataformas de tareas respaldadas por IA m치s populares en 2024 y compil칠 una lista de sus mejores funciones, limitaciones, precios y rese침as. All치 vamos: 
ClickUp
 es una plataforma vers치til de gesti칩n de proyectos que combina el poder de los documentos, los chats, la IA y las metas en un espacio digital centralizado.
ClickUp Brain
la funci칩n de IA integrada en la plataforma, es sin duda la IA de trabajo m치s eficaz que he probado hasta ahora. Se trata de la primera red neuronal del mundo que conecta tus tareas, documentos, miembros del equipo y la base de conocimientos de la empresa a trav칠s de IA. Permite a usuarios como yo crear flujos de trabajo personalizados, automatizar tareas repetitivas y agilizar los procesos de trabajo. Mediante el ajuste de desencadenantes y reglas, puedo automatizar acciones como el env칤o de notificaciones, la asignaci칩n de tareas, la actualizaci칩n de estados y mucho m치s. Esto no s칩lo ahorra tiempo, sino que reduce el riesgo de errores humanos y garantiza que las tareas se completen de forma coherente. Con ClickUp Brain, puede transformar su gesti칩n de proyectos de manual a automatizada, aumentando la productividad.  utilice las indicaciones basadas en roles de ClickUp Brain para satisfacer las necesidades espec칤ficas de desarrolladores, vendedores, etc 쯅ecesita informaci칩n actualizada sobre el estado del proyecto o la documentaci칩n? Preg칰ntele a la IA Con sus capacidades de AI Knowledge Manager, ClickUp Brain puede obtener datos por usted desde cualquier lugar del lugar de trabajo. Adem치s, ya no tengo que preocuparme de escribir correos electr칩nicos ni de crear la documentaci칩n del proyecto desde cero, 춰porque el escritor de IA hace el trabajo por m칤!  redacta mejor y m치s r치pido tus Mensajes y documentos con ClickUp Brain_ Desde la b칰squeda impulsada por IA hasta la gesti칩n de proyectos de principio a fin, ClickUp Brain ofrece todas mis funciones preferidas en un buen paquete. 游꾸 Leer m치s:
T칠cnicas de IA: Dominio del aprendizaje autom치tico, el aprendizaje profundo y la PNL  /%img/
chatGPT
ChatGPT de OpenAI es m치s conocido en la industria de la IA por sus r치pidas capacidades generativas. He estado utilizando esta herramienta para obtener ayuda con la escritura, el uso de la IA y el aprendizaje autom치tico, la ideaci칩n, la lluvia de ideas, y otras tareas para las que esta IA generativa fue dise침ada. Una funci칩n que me pareci칩 realmente interesante en ChatGPT fue la opci칩n de conversaci칩n por voz que aparece en la app para m칩viles. Si te pones los auriculares y pulsas sobre el icono de los auriculares en la aplicaci칩n, 춰podr치s "hablar" con ChatGPT! Leer m치s:
Las 15 mejores alternativas ChatGPT  /%img/
dataRobot
DataRobot es una galardonada plataforma de IA para construir productos de ciencia de datos y aprendizaje autom치tico. La prob칠 para crear un modelo de an치lisis predictivo, ya que est치 especializada en IA generativa y predictiva para empresas. Data Robot dispone de un flujo de trabajo guiado que ayuda a los usuarios sin conocimientos t칠cnicos como yo a lo largo de todo el proceso de creaci칩n de modelos. Esta herramienta me resulta muy 칰til cuando quiero crear aplicaciones de IA personalizadas que se integren a la perfecci칩n con mis sistemas y otras aplicaciones. La plataforma me facilita la conexi칩n (a internet), automatizaci칩n y optimizaci칩n de mis procesos de empresa a trav칠s de sencillas integraciones. Leer m치s:
Uso responsable de la IA: Gu칤a r치pida para la gobernanza de la IA  /%img/
Tensorflow
TensorFlow es una plataforma integral de inteligencia artificial. Mi equipo la ha probado para crear modelos ML que pueden ejecutarse en cualquier entorno. TensorFlow es especialmente 칰til para analizar con precisi칩n datos relacionales con la ayuda de sus redes neuronales gr치ficas. Debido a su potencia anal칤tica, TensorFlow es ideal para aplicaciones de investigaci칩n avanzada. Muchas organizaciones utilizan TensorFlow para crear sistemas de recomendaci칩n (piense en las recomendaciones de pel칤culas de Netflix) utilizando modelos de aprendizaje por refuerzo para mejorar la satisfacci칩n del cliente con sus plataformas. 游눋Bonus:
7 Free IA Prompt Plantillas para ChatGPT  v칤a
microsoft
Microsoft Azure es una plataforma de computaci칩n en la nube, y la IA es una parte importante de ella. Me result칩 칰til para desarrollar soluciones de negocio respaldadas por IA (como chatbots y asistentes virtuales), ya que es una plataforma escalable y flexible y ofrece un amplio conjunto de herramientas. En general, es un excelente todoterreno con una colecci칩n de funcionalidades de IA. Puedes utilizar sus modelos abiertos y multimodales para innovar, aprovechar RAG (Retrieval Augmented Generation) para el desarrollo contextual de interacciones de bots de IA y utilizar los LLM para gestionar mejor tu ciclo de vida de IA.  google Cloud AI /%img/ google Cloud AI
https://cloud.google.com/blog/products/ai-machine-learning/google-cloud-announces-document-ai-platform
google Google Cloud IA es una soluci칩n de IA basada en la nube
Aprendizaje autom치tico de IA
 que he estado utilizando para obtener modelos de IA preentrenados para tareas como el reconocimiento de im치genes y la PNL. Es especialmente sofisticado cuando se conecta con Vertex IA porque elimina la parte de configuraci칩n t칠cnica del uso de la IA. Esta herramienta es ideal para quienes desean resumir r치pidamente documentos de gran tama침o o configurar una app para chatear basada en RAG. Tambi칠n la he probado para desplegar canalizaciones de procesamiento de im치genes respaldadas por m칩dulos IA/ML preconfigurados.  vertex AI models /%img/
google Cloud
Vertex IA es una plataforma gestionada de aprendizaje autom치tico de Google Cloud. La utilizo para construir, desplegar y escalar mis modelos de ML. La herramienta proporciona integraciones fluidas en mis sistemas cuando utilizo Google Cloud Services. Vertex IA se ha mejorado recientemente con los modelos Gemini de Google, ampliando a칰n m치s sus capacidades con tareas generativas tambi칠n. Como nuevo cliente, recibir치 300 $ en cr칠ditos gratuitos que le permitir치n probar Vertex IA con total libertad. Puede utilizar estos cr칠ditos en cualquier producto de Google Cloud.  p치gina de inicio de H2O.ai
H2O.ai
H2O.ai es una pr치ctica plataforma de aprendizaje autom치tico distribuido de c칩digo abierto que es ideal para la gesti칩n de big data. Me ha ayudado a crear aplicaciones como el reconocimiento de im치genes y la detecci칩n de fraudes a trav칠s de diversos algoritmos (como el aprendizaje profundo y el gradient boosting). Con la 칰ltima versi칩n Danube3-4B, la plataforma se nutre de una base de entrenamiento de 6 millones de tokens, ayud치ndole a alcanzar una precisi칩n estelar del 80% (en un HellaSwag Benchmark de 10 disparos). Esta actualizaci칩n tiene como objetivo democratizar las capacidades de PNL para las masas.  /%img/ https://www.ibm.com/blog/getting-started-with-the-new-watson-assistant-part-iv-preview-draft-publish-live/_
iBM
/%href/ IBM Watson Assistant es una plataforma de IA conversacional que puede utilizar para crear asistentes genAI espec칤ficos para puestos de autoservicio de clientes. Puede ayudarle a dise침ar chatbots naturales y fluidos para aplicaciones internas y asistencia al cliente front-end. El constructor de conversaciones tiene una interfaz de arrastrar y soltar, que considero crucial para definir la facilidad de uso de cualquier plataforma de IA. Adem치s, el hecho de que esta plataforma est칠 aumentada con RAG la hace mucho m치s precisa y eficaz.  www. sagemaker.com https://docs.aws.amazon.com/sagemaker/latest/dg/studio-ui.html_
Amazon Sagemaker
/%href/ Amazon Sagemaker es una plataforma de IA con infraestructura en la nube totalmente administrada, flujos de trabajo y herramientas para facilitar su trabajo. Me ha ayudado a crear, entrenar e implementar f치cilmente modelos de ML para diversos casos de uso, como la detecci칩n de fraudes y el aprendizaje por refuerzo. Lo que m치s me gusta de Amazon Sagemaker es que proporciona compatibilidad con los requisitos de gobernanza que simplifican los controles de acceso y mejoran la transparencia de los proyectos de ML. Esta herramienta es muy 칰til para crear sus propios modelos b치sicos y perfeccionarlos.  /%img/
Pytorch
PyTorch es un framework que puedes usar para construir modelos de aprendizaje profundo para aplicaciones como NLP. Lo he usado con intento correcto para hacer apps de reconocimiento de imagen y modelos generativos usando grafos de computaci칩n din치micos. Como plataforma lista para producci칩n, te permite transici칩n f치cilmente entre ejecuci칩n inmediata (modo Eager) y ejecuci칩n compilada (modo Graph) usando TorchScript, lo que creo que es bastante eficiente. Adem치s, la plataforma utiliza un backend distribuido por Torch para escalar y optimizar el entrenamiento distribuido y el rendimiento.  via
Keras
Keras es una API de alto nivel que he utilizado para desarrollar apps basadas en NLP y modelos generativos. Me ha ayudado a crear prototipos f치cilmente gracias a su sencilla interfaz. Keras se centra en la velocidad de depuraci칩n, el mantenimiento, la capacidad de despliegue y la elegancia del c칩digo. Me gusta que mi c칩digo base sea comparativamente m치s peque침o cuando trabajo con Keras-ayuda a la legibilidad y facilita mis iteraciones. Adem치s, sus compilaciones XLA hacen que los modelos se ejecuten m치s r치pido con JAX y TensorFlow, y son m치s f치ciles de desplegar en varias superficies.  sAP Hana Cloud
https://community.sap.com/t5/technology-blogs-by-sap/new-release-of-the-sap-hana-cloud-connector-v-2-9/ba-p/13314134_
SAP
/%href/ SAP Hana Cloud es un sistema de gesti칩n de bases de datos que me ha ayudado a crear y lanzar aplicaciones de datos a gran escala. Lo he utilizado para an치lisis de datos en tiempo real, detecci칩n de fraudes, an치lisis predictivo y elaboraci칩n de informes en tiempo real. Este DBMS (sistema de gesti칩n de bases de datos) multimodal proporciona una base de datos ilimitada para todo tipo de cargas de trabajo. Puede utilizarlo para crear apps inteligentes capaces de utilizar IA generativa y conocimiento del contexto.  alteryx Intelligence Suite alteryx Intelligence Suite
https://community.alteryx.com/t5/Analytics/Unleashing-Advanced-Analytics-with-the-Alteryx-Intelligence/ba-p/574803_
alteryx
/%href/ Alteryx Intelligence Suite es una potente plataforma de an치lisis de datos que combina las capacidades de preparaci칩n de datos, combinaci칩n y ML. He utilizado sus soluciones de IA para crear modelos predictivos, analizar grandes conjuntos de datos y obtener informaci칩n procesable. Esta herramienta es especialmente 칰til para extraer datos de PDF e im치genes mediante Google Tesseract OCR. De hecho, siempre que he trabajado con datos no estructurados o semiestructurados, Alteryx ha sido capaz de extraerlos f치cilmente sin necesidad de codificar nada.  v칤a
anthropic
Claude es un gran modelo de procesamiento del lenguaje natural que puede utilizarse para generar texto de calidad humana, escribir contenido creativo y traducir texto. Me ha ayudado a escribir correos electr칩nicos y a responder preguntas. Este modelo ha sido entrenado utilizando IA constitucional para hacerlo m치s seguro y preciso. Lo mejor es que me permite crear una cuenta de equipo cuando quiero colaborar en proyectos. Adem치s, puedo a침adir mis propios recursos, conocimientos o art칤culos a la investigaci칩n o trabajo de Claude para dar profundidad a los resultados. 游눋 Bonificaci칩n:
las 10 mejores alternativas a la IA de Claude Los entornos de trabajo de las organizaciones han evolucionado dr치sticamente. Donde antes los empleados llevaban siempre un bloc de notas y un l치piz, ahora un asistente de IA les acompa침a a todas partes para registrar y tomar las notas necesarias, generar ideas, crear apps personalizadas y programar reuniones autom치ticamente. En este blog, he compartido 15
Herramientas de IA
 para ayudarle a cubrir todas las funciones internas de la empresa. Con ellas, podr칤a ejecutar un amplio intervalo de tareas, desde
Automatizaci칩n del flujo de trabajo de IA
 a la generaci칩n de contenidos. Pero como herramienta polivalente, recomiendo ClickUp Brain. Realmente conecta diferentes aspectos de mi entorno de trabajo y reduce los tiempos de ejecuci칩n de las tareas. Si est치 intentando crear flujos de trabajo fluidos, ClickUp deber칤a estar en lo m치s alto de su lista. Haga de ClickUp su herramienta de referencia para mejorar la productividad hoy mismo
reg칤strese gratis, gratuito/a
. Una aplicaci칩n para reemplazarlas a todas