Título: Las tres innovaciones clave que impulsarán el crecimiento de la inteligencia artificial
URL: https://www.santanderprivatebanking.com/es/insights/mercados-y-perspectivas/las-tres-innovaciones-clave-que-impulsaran-el-crecimiento-de-la-inteligencia-artificial
Número de palabras: 726

Selecciona tu país 
                            Si el país que buscas no se encuentra en la lista accede a nuestro sitio global
 Selecciona tu país Si el país que buscas no se encuentra en la lista accede a nuestro sitio global Seleccionar idioma       Las tres innovaciones clave que impulsarán el crecimiento de la inteligencia artificial La automatización de los procesos y la creciente presencia de robots están originando un nuevo paradigma en el ámbito de la producción y los servicios. La Cuarta Revolución Industrial o Revolución Digital está haciendo que determinadas áreas como la Inteligencia Artificial (IA) cobren cada vez más protagonismo. La Inteligencia Artificial (IA) - conocida como la combinación de algoritmos que permite a las computadoras imitar la percepción, el aprendizaje, la resolución de problemas y las capacidades de toma de decisiones de la mente humana, para completar funciones que un ser humano podría realizar - se está consolidando como una de las tecnologías disruptivas a seguir. Esta área, que abarca disciplinas como el Machine Learning, Deep Learning, Big Data o la visión 3D, se encuentra en una etapa inicial conocida como IA Débil. Sin embargo, según la empresa PWC, la IA podría avanzar rápidamente a la siguiente fase o IA General, llegando a contribuir en hasta 15,7 billones de dólares a la economía mundial en el 2030, a consecuencia del aumento de productividad, personalización y mejora en la calidad. “El crecimiento de la Inteligencia Artificial está impulsado principalmente por tres factores: el Aprendizaje Profundo o Deep Learning, la Computación Cuántica y el Big Data” 1. El aprendizaje profundo (Deep Learning) es una forma de inteligencia artificial inspirada en el cerebro humano que se está extendiendo por todas las industrias del mundo. Permite la capacidad de aprender sin supervisión a partir de datos que no están estructurados, o Raw Data, a través de redes neuronales profundas (múltiples e individuales capas de algoritmos).Gracias a este avance, la visión por ordenador, el reconocimiento de voz, la síntesis de voz, la traducción automática, los videojuegos, el descubrimiento de medicamentos y la robótica están estableciendo récords de rendimiento en estas nuevas reglas de juego. 2. Mientras que los ordenadores estándar se construyen con los bits clásicos, cada ordenador cuántico tiene un qubit o bit cuántico como bloque de construcción, aprovechando así la capacidad única de las partículas subatómicas en forma de un qubit. Como resultado, las computadoras cuánticas pueden lograr manejar operaciones muy complejas a velocidades exponencialmente más altas que las computadoras convencionales mientras consumen mucha menos energía. 3. La era digital ha creado una cantidad abrumadora de información, y se prevé que la cantidad total de datos aumente de forma desmedida en los próximos años. Ahora, las empresas pueden disponer de información valiosa sobre la demografía o las preferencias de los clientes pues son capaces de integrar datos dispares – capturados a través de productos, cámaras de vídeo, tarjetas de crédito, teléfonos móviles u otros puntos de contacto – en fuentes significativas para que los algoritmos de IA manipulen y entiendan los comportamientos. Las empresas pueden aprovechar estos conocimientos para mejorar los productos, la estrategia comercial y las campañas de marketing para atender a los clientes objetivos. Las oportunidades de beneficiarse de las innovaciones impulsoras de la inteligencia artificial se dan en las industrias habilitadas para ella (principales procesos empresariales verticales), las aplicaciones de IA (impulsando mayores niveles de automatización, una toma de decisiones más rápida y un importante ahorro de costos) y la infraestructura de IA (sectores de los semiconductores, los componentes electrónicos y el software de infraestructura). Con todo ello, las empresas que logren adaptarse e implementar estas innovaciones, captarán una proporción creciente de los beneficios de sus respectivas industrias. Entre todas ellas, hay oportunidades de inversión realmente valiosas en lo que denominamos Future Tech o el futuro de la tecnología. Desde Santander Private Banking, nuestros banqueros le pueden asesorar sobre las soluciones digitales que están transformando rápidamente los negocios y nuestra experiencia como consumidores para que puedas participar de forma activa en la Cuarta Revolución Industrial y en el cambiante futuro tecnológico.      
            En la web
         
            Nuestros servicios
         
            Redes sociales
         © Banco Santander S.A. Todos los derechos reservados. Santander y la Llama son marcas comerciales registradas. Este navegador no es compatible. Internet Explorer 11 o inferior no permite disfrutar de la totalidad de las funcionalidades disponibles en esta web. Para mejorar tu experiencia, recomendamos que cambies de navegador.