Título: Las dificultades de lenguaje en la escuela inclusiva: ¿hace falta más apoyo?
URL: https://es-us.noticias.yahoo.com/dificultades-lenguaje-escuela-inclusiva-falta-170951914.html
Número de palabras: 2156

Se calcula que alrededor de un 12 % de los niños y niñas de todo el mundo tienen dificultades de lenguaje. Esto supone que tres alumnos en cada clase tienen dificultades del lenguaje oral o escrito. Pero no todas las dificultades son iguales ni tienen el mismo impacto en el aprendizaje escolar. Si se trata de dificultades que afectan a la lectura únicamente, es decir, al proceso de decodificación de las letras y fonemas, hablamos de dislexia. Esta es la dificultad más habitual de las dos (un 10 % del alumnado; los estudiantes con dislexia no tienen la misma fluidez lectora que sus compañeros y les supone un esfuerzo mayor comprender los textos escritos. En cambio, cuando estas dificultades se presentan en el lenguaje oral se denominan “trastorno del desarrollo del lenguaje” o TDL. Las personas con TDL tienen un retraso persistente del lenguaje que afecta a su comunicación y aprendizaje a lo largo de su vida. A los niños y niñas que tienen este trastorno se los identifica porque su retraso en el habla no se resuelve a partir de los 5 años, y no tienen tampoco ninguna otra condición médica que pueda explicar este retraso (daño cerebral, condiciones genéticas, pérdida auditiva, trastornos del espectro autista o discapacidad intelectual). El alumnado con TDL representa un 7 % del total: es decir, dos alumnos de cada clase tienen dificultades de lenguaje oral persistentes. Ambas dificultades, dislexia y trastorno del desarrollo del lenguaje muchas veces aparecen conjuntamente. Así, el 43 % de los niños con TDL también tienen dificultades de lectura, y el 55 % de los niños diagnosticados de dislexia cumplen los criterios de TDL. En ambos casos, a pesar de presentar una inteligencia normal e incluso alta, las dificultades específicas de estos alumnos tienen un impacto significativo en su desempeño escolar, ya que la educación depende en gran medida de las habilidades del lenguaje (tanto orales como escritas). De hecho, estudios previos han mostrado que los alumnos con dificultades del lenguaje tienen peor rendimiento académico que sus compañeros, llegando a tasas de repetición de curso de casi el 60 %, muy por encima del 7 % que presenta el alumnado sin dificultades. No obstante, no todo el alumnado con dificultades del lenguaje obtiene peor rendimiento académico que sus iguales. Por ello, es importante estudiar y conocer qué factores personales y medidas escolares influyen en estos resultados diversos, con el objetivo de prevenir de la mejor manera posible el fracaso escolar.   Leer más: ¿Se puede criar como bilingüe a un niño con dificultades de lenguaje?   El modelo de escuela inclusiva actualmente en vigor en España busca construir un entorno donde las diferencias entre personas sean valoradas positivamente y no exista ninguna segregación dentro del entorno educativo. Aunque plantea que es necesario abordar la individualidad y las necesidades particulares de cada estudiante, es en cierto sentido contrario a un intervención terapéutica e individual. En el caso de los alumnos con dificultades de lenguaje, su planteamiento es similar al de todo el alumnado. Es decir, propone una atención a partir del modelo de diseño universal de aprendizaje: diseñar los aprendizajes de manera que proporcionen múltiples formas de implicación (el porqué del aprendizaje), proporcione múltiples medios de representación (el qué del aprendizaje) y proporcione múltiples medios de acción y expresión (el cómo del aprendizaje). ¿Funciona este planteamiento? Como parte de un proyecto más amplio, nuestro grupo hizo un seguimiento durante la educación primaria de 107 estudiantes de las Islas Baleares. Una parte de estos alumnos presentaba un desarrollo típico, otra parte presentaba dificultades lectoras (dislexia) y un tercer grupo tenía trastorno del desarrollo del lenguaje (TDL). A lo largo de los años, se obtuvieron los resultados académicos de estos niños y niñas. Estos alumnos asistían a diez escuelas, tanto urbanas como rurales y tanto públicas como concertadas. Los propios profesionales de estos centros escolares a los que asistían nos informaron de los indicadores de inclusión, metodologías activas y atención a la diversidad que presentaba su centro educativo. Para medir en qué medida los centros en los que investigamos tenían en marcha un modelo inclusivo, usamos los indicadores de inclusión de la Autoevaluación de Centros para la Atención a la Diversidad desde la Inclusión (ACADI), que proponen evaluar desde cuántos, cuáles y cómo se utilizan los recursos hasta el grado de implicación de las familias, la flexibilidad de espacios y tiempos, el acceso de refuerzo educativo o la variedad de metodologías de enseñanza para adaptarse a cada necesidad. Otras cuestiones que se miden son la accesibilidad de todas las actividades, la búsqueda de una implicación de los alumnos en su proceso de aprendizaje a través de estrategias cooperativas y colaborativas o el consenso en la elaboración de horarios y grupos.   Leer más: Pisina, badido y futa: ¿cuándo debemos preocuparnos por los errores en el habla de los niños?   Nuestros resultados mostraron que el grupo sin dificultades presentaba un rendimiento académico superior que los dos grupos de dificultades de lenguaje. En ese sentido, el grupo de desarrollo típico obtuvo la mejor nota media de la educación primaria (8,2), seguido del grupo con dificultades de lectura (6,6) y el de trastorno de desarrollo de lenguaje (5,9). En cuanto a la frecuencia de repetición de curso, las diferencias entre los grupos también fueron visibles: mientras que sólo repetían un 2 % de alumnos en los grupos sin dificultades y con dificultades de lectura, esta tasa aumentaba hasta el 36 % en el grupo con trastorno de desarrollo del lenguaje (TDL). En lo que respecta al nivel de inclusión de los centros educativos, los resultados mostraron que tenía poco impacto en el rendimiento académico. La nota media de todo el alumnado, tanto si tenía o no dificultades de lenguaje, era ligeramente superior en los colegios con indicadores altos de inclusión que en los que tenían niveles más bajos. Pero en lo que respecta a la parte más importante del estudio, lo que pudimos comprobar es que mientras algunos indicadores de inclusión sí se relacionaban con mejores (aunque con muy poca diferencia) resultados académicos de los alumnos con dislexia, en cambio no tenían ningún impacto en los resultados académicos de los alumnos con trastorno del desarrollo del lenguaje. Los resultados del presente estudio señalan claramente que las medidas de inclusión no están ayudando (o no lo suficiente) a los alumnos con trastorno de desarrollo del lenguaje. En su caso, resulta necesario un enfoque más específico que entienda completamente sus dificultades y se centre en modelos más especializados. Por ejemplo, el de respuesta a la intervención o RTI (Response to Intervention). Investigaciones previas han mostrado que es eficaz. Consiste en establecer tres niveles de atención a todos los alumnos: Un primer nivel general dirigido por el tutor a todo el alumnado. Un segundo nivel más especializado dirigido por especialistas de audición y lenguaje o logopedas a aquel alumnado que no avanza en el nivel general. Un tercer nivel individual dirigido por especialistas para el alumnado que necesita una atención más específica. Para ello se necesitan logopedas y otros especialistas del lenguaje que establezcan protocolos y estrategias para integrar este modelo de intervención específica con el modelo inclusivo. Pese a que el modelo inclusivo es deseable y resulta necesario, en algunos casos, es importante una atención individualizada en la que participen los profesionales de la logopedia. Este artículo fue publicado originalmente en The Conversation, un sitio de noticias sin fines de lucro dedicado a compartir ideas de expertos académicos. Lee mas: Por qué cuesta detectar a las niñas con necesidades específicas de apoyo educativo Cómo aprende a leer nuestro cerebro: de la mecánica lectora a la comprensión La dislexia en el aula: intervenciones con un impacto positivo Eva Aguilar Mediavilla no recibe salario, ni ejerce labores de consultoría, ni posee acciones, ni recibe financiación de ninguna compañía u organización que pueda obtener beneficio de este artículo, y ha declarado carecer de vínculos relevantes más allá de su cargo académico citado y la financiación recibida por I+DEL. La investigación de I+DEL ha recibido fondos de PID2021-123770OB-I00, financiado por MCIN/AEI/10.13039/501100011033 y por “ESF Investing in your future" y PID2021-123770OB-I00 financiado/a por MICIU/AEI/ 10.13039/501100011033 y por “FEDER Una manera de hacer Europa” ". Daniel Adrover Roig no recibe salario, ni ejerce labores de consultoría, ni posee acciones, ni recibe financiación de ninguna compañía u organización que pueda obtener beneficio de este artículo, y ha declarado carecer de vínculos relevantes más allá de su cargo académico citado y la financiación recibida por I+DEL. La investigación de I+DEL ha recibido fondos de PID2021-123770OB-I00, financiado por MCIN/AEI/10.13039/501100011033 y por “ESF Investing in your future" y PID2021-123770OB-I00 financiado/a por MICIU/AEI/ 10.13039/501100011033 y por “FEDER Una manera de hacer Europa”. Jorge Luis Guirado Moreno recibe fondos del Govern de les Illes Balears con referencia FPI_025_2020 Lucía Buil-Legaz recibe fondos de PID2021-123770OB-I00, financiado por MCIN/AEI/10.13039/501100011033 y por “ESF Investing in your future" y PID2021-123770OB-I00 financiado/a por MICIU/AEI/ 10.13039/501100011033 y por “FEDER Una manera de hacer Europa” ". Mario Valera Pozo recibe fondos de PID2021-123770OB-I00, financiado por MCIN/AEI/10.13039/501100011033 y por “ESF Investing in your future" y PID2021-123770OB-I00 financiado/a por MICIU/AEI/ 10.13039/501100011033 y por “FEDER Una manera de hacer Europa”. CIUDAD DE MÉXICO, noviembre 5 (EL UNIVERSAL).- El secretario de Educación Pública, Mario Delgado Carrillo afirmó que se aplicará un nuevo programa para que todas las escuelas de educación básica del país cuenten con un horario extendido, que se destinará a la educación física, al arte, así como a actividades culturales. Al ser abordado luego de la instalación de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, indicó que el ... Roma, 5 nov (EFE).- El papa Francisco afirmó este martes que "la educación no debe ser un privilegio" sino "accesible a todos" y pidió "una universidad que huela a carne de pueblo y que no pisotee las diferencias", durante una visita a la Universidad Gregoriana de Roma, que gestiona la Compañía de Jesús. Será un un espacio dedicado a la tecnología y las artes para chicos de 12 a 18 años; formará parte de un sistema llamado TUMO que fue ideado en Armenia "Hoy la muerte me tomó por sorpresa", compartió la comediante mexicana desde su cuenta de Instagram Si bien los doctores de Elijah Portillo, de 11 años, creían que sus síntomas se debían a un virus, luego descubrieron una grave condición. La empresaria compró la joya en 2023 en una subasta de Sotheby's y la lució en la gala LACMA el pasado 2 de noviembre. El actor de Mujer bonita reveló que se mudará de país para estar más cerca de sus suegros y apostó por una transacción inmobiliaria millonaria que no le resultó favorable ¡Todo al marrón! La Diva del Bronx subió la temperatura en la Gran Manzana con este par de shorts. Nueva York, 6 nov (EFE).- El diario The New York Times (NYT) publica este miércoles un editorial muy duro contra Donald Trump tras su victoria en las presidenciales estadounidenses, y considera sin ambages que "su victoria representa una grave amenaza" para el país, al que pone en "un peligroso rumbo que nadie puede prever cabalmente". "¿JLo nunca advirtió a nadie sobre Diddy, pero ahora quiere advertirnos sobre Trump?" ¡Elon Musk se le va a la yugular a JLO! CIUDAD DE MÉXICO, noviembre 4 (EL UNIVERSAL).- La cantante Selena Gómez alzó la voz después de recibir críticas en redes sociales sobre su apariencia física. La también actriz explicó que los cambios en su cuerpo están relacionados con una enfermedad, mencionando su situación tras asistir a un evento en Los Ángeles. La estrella de "Los hechiceros de Waverly Place" acudió al DGA Theater Complex para la premier de su película "Emilia ... Ambas han destacado la cariñosa actitud de doña Letizia al escuchar sus gritos de desesperación Imágenes que se distribuyeron por redes sociales muestran a la joven siendo conducida con violencia por agentes. Nota a los lectores: Betty B. Mercado, sobrina y colaboradora del fallecido astrólogo Walter Mercado, continúa su legado escribiendo el horóscopo del domingo. La cantante parece haber convertido esta combinación de supertendencia en su look favorito para ver ganar al equipo de su pareja, el futbolista Travis Kelce Imágenes satelitales y fotografías en el terreno muestran la magnitud de la destrucción causada por las inundaciones en Valencia. Los espectadores quedaron sorprendidos y desconcertados ante el inesperado gesto del expresidente durante su acto de campaña en Milwaukee, Wisconsin La hija mayor de Donald Trump festeja con un look marcado por el lujo silencioso la vuelta a la Casa Blanca KIEV, Ucrania (AP) — Las tropas norcoreanas desplegadas recientemente para ayudar a Rusia en su guerra con Ucrania han sido atacadas por fuego ucraniano, dijo un funcionario de Kiev el martes.Es la primera vez que un funcionario ucraniano reporta un ataque a las unidades de Pyongyang, tras un despliegue que ha dado un nuevo matiz a un conflicto que se acerca a la barrera de los 1. Estos son los datos clave de la vida y carrera de Donald Trump.