Título: Las herramientas de Inteligencia Artificial más utilizadas en 2024
URL: https://neubox.com/blog/herramientas-de-ia-mas-usadas-2024/?srsltid=AfmBOopEi7up3pHe54yEEnpkRL0f83W0g5aVUFPomV72H6F8eUdGrCZ9
Número de palabras: 1405

Como lo comentamos en nuestras entradas anteriores dedicadas a la Inteligencia Artificial y Machine Learning, estas herramientas han llegado para quedarse, tomando el mundo tecnológico hacia una carrera de investigación y desarrollo a pasos acelerados que, al menos al momento de esta publicación, pareciera no tener fin. Actualmente, podemos ver la aplicación y adaptación de estos modelos en una amplia gama de campos e industrias; creación de contenido, investigación académica y educación, desarrollo de software, ciberseguridad, publicidad, medicina, entre otros.  En NEUBOX, por ejemplo, contamos con una suite para Correo Empresarial potenciado con Inteligencia Artificial de OpenAI.   Recordando las redacciones previamente mencionadas, la IA es una subdisciplina de la informática, dedicada al desarrollo de sistemas que puedan realizar ciertas tareas, e imitar la participación de un humano mediante el uso de algoritmos, que, a su vez, son un conjunto de instrucciones que buscan resolver problemas, todo construido a partir de modelos matemáticos que permiten a estas herramientas procesar datos, aprender a través de información que le sea atribuida, y tomar decisiones a partir de dichos análisis, los cuales pueden ser ajustados y modificados para refinar los resultados finales.  Hemos compilado una lista de algunas de las herramientas de IA más usadas este 2024, divididas por los campos de aplicación:            Probablemente el modelo de lenguaje más conocido y utilizado, desarrollado por OpenAI, puede entender y generar texto de forma coherente y relevante en función de las solicitudes del usuario. Funciona en diferentes idiomas y cubre una amplia variedad de temas y tareas; desde redacción y edición de texto, solucionar problemas, traducciones, explicar temas complejos, puede simular la conversación humana, organizar agendas, e inclusive escribir y revisar código para desarrollo de software.           Posicionada como una de las inteligencias artificiales para marketing más completas, Jasper cuenta con su propio modelo de IA así como integración con otros modelos de otras compañías. Se especializa en generar contenido de alta calidad para fines promocionales como blogs, campañas publicitarias, email marketing, análisis y estadísticas, contenido personalizado acorde a tu marca y optimizado para motores de búsqueda (SEO), entre otras funciones. Es una de las herramientas de mayor costo entre la competencia.             Considerada por algunos como la opción superior a la mencionada Jasper, cuenta con funciones similares de generación de contenido así como funciones automatizadas para crear redacciones en poco tiempo, junto a un chatbot similar a ChatGPT llamado Chatsonic que te permite integrar otros medios como imágenes, archivos de voz, y funciones de investigación. Tiene actualizaciones constantes para obtener información veraz y vigente, así como una modalidad gratuita generosa para quienes desean probar la herramienta.            Al igual que su “hermano” ChatGPT, esta herramienta de OpenAI es, al menos al momento de esta publicación, el generador de imágenes más conocido del mercado, además de estar integrados bajo la misma suscripción “Plus”. Fácil de usar en su versión web y app móvil, puede integrarse con otras herramientas para crear contenido rápidamente con resultados bastante decentes, aunque el costo podría ser un tanto elevado si no te interesa la integración con ChatGPT. También se encuentra disponible con Microsoft Copilot en versión gratuita y de paga.             Probablemente la campeona en generar resultados coherentes, realistas, y estructurados, Midjourney destaca entre sus competidores al ser desarrollada y sostenida por un pequeño equipo independiente de 11 personas, y por el hecho de que, al menos de momento, solo puede utilizarse mediante un servidor de Discord (aunque ya trabajan en una aplicación web) y que los resultados que generes son públicos y a la vista de todos. Cuenta con amplia documentación respecto a configuraciones para que obtengas mejores resultados.            Desarrollado por Stability AI, este modelo se diferencia en el mercado por ser de código abierto, permitiendo a usuarios descargar y experimentar acorde a sus necesidades. Sin embargo, también puede usarse de manera “convencional” mediante DreamStudio, una aplicación web que te permite modificar y ajustar de manera profunda los resultados que obtuviste o deseas obtener, e inclusive editar posteriormente. Sin embargo, esto conlleva una curva de aprendizaje más compleja que otras herramientas.            Esta herramienta crea avatares “humanos” realistas que se mueven y hablan, leyendo el texto que escribas para ellos. Cuenta con una amplia selección de modelos / avatares de personas, así como tonos de voz, acentos, e idiomas, lo cual la hace especialmente útil para crear videos corporativos cortos promocionales o instruccionales, incluso, una persona real puede grabar su voz para que el avatar digital la pueda replicar. Sin embargo, un usuario con ojo avizor podrá detectar los manierismos y movimientos que pueden delatar la “inhumanidad” de los avatares.          Este software de edición de video lleva más de una década en el mercado, siendo competencia de Adobe Premiere, Sony Vegas, y otros. Sin embargo, se ha mantenido a la vanguardia actualizando sus funciones e integrando herramientas de inteligencia artificial que pueden realizar diferentes asistencias al editor, como recorte y corrección de elementos no deseados, optimización y sincronización de audio y música, eliminación del fondo, creación de plantillas inteligentes, creación automática de videos cortos, e integración con redes sociales.          Al igual que su hermana de generación de imagen, esta herramienta es la primera inteligencia artificial de generación de video de código abierto, pudiendo convertir entradas de texto e imágenes en escenas vívidas. Al momento de esta redacción, puede generar videos cortos de 2 a 5 segundos a 30 cuadros por segundo en 2 minutos o menos de procesamiento.              Una de las herramientas más populares para desarrollo de software, el modelo de IA de Copilot está enriquecido por texto de lenguaje natural y machine learning, pudiendo obtener datos de múltiples fuentes públicas, proveer líneas y bloques completos de código, y cuenta con funciones de autocompletado. Es compatible con varios lenguajes como JavaScript, Python, C++, y más, así como con editores como Neovim y Visual Studio Code. Tiene varios planes de pago, pero es gratuito para estudiantes, profesores, y para desarrolladores que mantienen proyectos de código abierto.          Enfocado en la privacidad y protección, únicamente permite obtener recursos e información de ciertos sitios con licencias para evitar brechas de seguridad. Cuenta con funciones para personalizar los resultados acorde a los lineamientos de tu empresa y su base de datos, pudiendo generar código con el mismo estilo y prácticas de tu entorno laboral dentro de un ambiente aislado que protege la propiedad intelectual. Estas funciones pueden personalizarse y extenderse a través de diferentes equipos y sus procesos.           Basado en GPT de OpenAI, AskCodi ofrece varias funciones como generación de código, pruebas, documentación, y la muy útil traducción; la cual permite convertir tu código a diferentes lenguajes de programación, de los cuales es compatible con la mayoría. También permite al usuario generar pequeños segmentos de bloques y líneas de código con sus respectivas explicaciones, lo cual lo hace un aliado particularmente útil para quienes inician en el desarrollo de software.   Como hemos mencionado en nuestras redacciones anteriores, los modelos citados y los ejemplos descritos no son los únicos campos de aplicación de inteligencia artificial, ya sea para objetivos recreativos o laborales. La mayoría de los servicios, tanto los mostrados aquí como otros, suelen contar con pruebas gratuitas y con sus respectivos planes de pago para que puedas explorar las opciones que tienen para ti. Es importante recordar que la mejor opción es la que se acomode mejor a tus necesidades, así que tómate tu tiempo para analizar cada oferta.  Así mismo, podemos tomar un ápice de esperanza en el hecho de que, en un mundo ideal, la IA no tendría que reemplazarnos, sino complementarnos como un poderoso recurso para crear resultados francamente impresionantes en un futuro cada vez más cercano, y aún, incierto.  Desde 2004 hemos ayudado a más de 200,000 clientes a alojar sus ideas en internet con un Hosting y/o Dominio de NEUBOX. Visita nuestro sitio y anímate a emprender tu negocio en línea con ayuda de NEUBOX. Síguenos en redes sociales para que te enteres de todas nuestras promociones: Facebook @neubox
Instagram @neubox
Twitter @neubox
Linkedin @neubox
Youtube @neubox
TikTok @neubox Twitter ¡Sígueme! Facebook ¡Sígueme! Instagram ¡Nuestras Fotos! Linkedin ¡Visítame! Youtube ¡Revisa mis videos! 
                Nuestro sitio web utiliza cookies para distinguirte de otros usuarios que visitan nuestra página. 
                El uso de cookies nos ayuda a proporcionarte un servicio específico, entenderte mejor y facilitarte el uso de nuestro sitio web. 
                Al continuar navegando en nuestro sitio, estás dando tu consentimiento para el uso de cookies. 
                Puedes obtener más información en nuestra Política de Privacidad.
             © 2004 - 2024 NEUBOX
                    Internet SA de CV.