Título: Los 7 proyectos más innovadores de Inteligencia Artificial
URL: https://www.inesdi.com/blog/los-7-proyectos-mas-innovadores-de-IA/
Número de palabras: 1778


























 La Inteligencia Artificial ha pasado a formar parte de nuestro día a día y su uso está promoviendo la creación de grandes proyectos que facilitan la vida de muchas personas tanto en lo laboral como en lo personal. Hoy queremos contarte algunas de las cosas más impresionantes que pueden realizarse gracias a este tipo de tecnología y que ya se están desarrollando o utilizando. En el nuevo panorama empresarial, los datos permiten el desarrollo de diferentes proyectos de Inteligencia Artificial. Conocer cómo usarlos y aplicarlos es una de las cuestiones más importantes para una empresa y por ello, hemos desarrollado el Máster en Marketing Digital e Inteligencia Artificial. Vamos a contarte algunos de los proyectos más innovadores e interesantes creados por empresas a partir de Inteligencia Artificial y Machine Learning. Ten en cuenta que muchos de los proyectos que se realizan terminan en ejemplos de IA que usamos de forma cotidiana, así como otros que tienen un uso no tan presente a diario en nuestras vidas. A continuación, nos centramos en 7 de los proyectos más innovadores creados con IA que mejoran no solo la vida personal de sus usuarios, sino que en muchas ocasiones piensan en mejoras a nivel global. Los proyectos de Machine Learning se llevan a cabo a partir de los datos almacenados y procesados. Para este tipo de proyectos, el buen uso del Big Data en empresas es imprescindible. El Machine Learning permite que las máquinas aprendan y asimilen la forma de tomar decisiones, tal y como veremos en los siguientes ejemplos sobre proyectos.  Sería maravilloso conseguir que una máquina pudiera coger un objeto como si fuera una persona. Al menos es lo que pensaba la compañía Soft Robotics cuando decidió investigar la forma de crear una herramienta industrial que tuviera la capacidad de agarrar un objeto como si lo hiciera una persona con su delicadeza. Mediante Inteligencia Artificial, Soft Robotics ha conseguido que los agarradores de sus máquinas permitan maniobrar de la forma más delicada posible, como si quién lo estuviera manipulando fuera una persona. El amianto es uno de los materiales más peligrosos que existe, tanto es así que se le conoce con el sobrenombre de “asesino silencioso”. El proyecto BotsReC ha conseguido desarrollar un sistema robótico que mediante Inteligencia Artificial es capaz de eliminar el amianto de los edificios. Una de sus mayores ventajas es que puede llevar a cabo el trabajo de forma integral y se adapta de manera automática a los planos de un edificio. La aplicación SORAIA monitorea a los pacientes que lo requieren de una forma predictiva. Gracias a esta herramienta, el trabajo en hospitales se facilita y la gestión hospitalaria y la toma de decisiones en momentos críticos se hace mucho más sencilla para el personal sanitario. Una tarea que puede parecer de lo más sencillo puede mejorarse gracias a la Inteligencia Artificial. La Administración de la Seguridad Social italiana junto a Accenture han creado un sistema que clasifica los correos electrónicos que reciben de forma que mejoran el servicio al ciudadano. Los correos electrónicos entrantes se clasifican y se derivan directamente a la oficina correspondiente, ahorrando trabajo y tiempos de espera para los emisores. Si hubiera una manera, aunque fuera artificial, de evitar que internet se convierta en un vertedero de negatividad, sería uno de los mejores inventos de nuestra era. Gracias a la Inteligencia Artificial, la empresa británica Rewire ha generado el proyecto “Socially responsible AI for Online Safety”, una serie de herramientas que a través de esta tecnología consiguen detectar el contenido anidado en la red que incluye mensajes de odio y lo filtra de manera automática. A través del proyecto “NASA Harvest”, que se ha desarrollado en colaboración con la Universidad de Maryland, se están proporcionando soluciones que ofrecen información sobre la producción agrícola y el uso de la tierra. El objetivo de este proyecto es conseguir cumplir los objetivos de desarrollo sostenible gracias a la Inteligencia artificial. Sistemas de monitorización basados en satélites, programas de seguros para desastres naturales o programas de mejora de rendimiento de la tierra basados en predicción por aprendizaje automático. La empresa NatureAlpha ha creado la NatureAlpha Biodiversity & Nature Metrics Platform, una plataforma que ofrece análisis basados en la ciencia para poder influir en el capital que se invierte y orientarlo hacia la conservación de la biodiversidad.    


















 CAMPUS SOLICITA INFORMACIÓN ¿Quién es el Responsable del tratamiento de sus datos? THREEPOINTS EDUCATION, S.L.U, con CIF B-67187906, será la responsable de los datos
            personales facilitados a través de la presente página web, así como de los facilitados
            telefónicamente, a través de cualquiera de nuestros formularios en formato papel, de los obtenidos como
            consecuencia de la relación que Usted mantenga con nosotros y de los derivados de sus hábitos de navegación
            y consumo. Dicha compañía se encuentra ubicada en Av Diagonal, 662, 08034 Barcelona, pudiendo
            ponerse en contacto con la misma a través de la dirección electrónica info@inesdi.com. Igualmente, podrá ponerse en contacto con nuestro Delegado de Protección de Datos mediante escrito
            dirigido a dpo@planeta.es o a Grupo Planeta, At.:
            Delegado de Protección de Datos, Avda. Diagonal 662-664, 08034 Barcelona. ¿Con qué finalidad tratamos sus datos personales? THREEPOINTS EDUCATION, S.L.U tratará sus datos personales con el fin de gestionar la relación que Usted
            mantiene con nosotros, así como para enviarle comunicaciones comerciales por cualquier vía, incluso
            finalizada la relación con usted, para mantenerle informado de aquellos de nuestros productos y servicios
            similares a los contratados por Usted. Asimismo, le informamos que, con el fin de poder ofrecerle productos y servicios de THREEPOINTS
          EDUCATION, S.L.U o de terceras empresas adecuados a sus intereses, así como para mejorar su experiencia
            de usuario de nuestra página Web, elaboraremos un “perfil comercial” en base tanto a la información
            facilitada por usted como a aquella otra derivada de sus hábitos de consumo y navegación y la
            obtenida de redes sociales.  Adicionalmente, sus datos personales y perfil comercial serán cedidos al resto de
            sociedades del Grupo Planeta para que éstas le remitan comunicaciones comerciales sobre sus propios
            productos y servicios o de terceras empresas pertenecientes o ajenas al Grupo Planeta, elaborando para ello,
            a su vez, su propio perfil comercial con dichos datos y perfiles, así como con los datos y perfiles de usted
            que ya tuviera u obtenga, todo ello, para que dichas comunicaciones sean de su interés por adecuarse a sus
            gustos, hábitos de consumo y navegación y preferencias comerciales. Este tratamiento implicará, por tanto,
            el cruce de bases de datos de las distintas empresas del Grupo Planeta y enriquecimiento de las
            mismas. Puede consultar el listado de empresas del Grupo Planeta en el siguiente link www.planeta.es. Dichas empresas desarrollan su actividad en
            los sectores editorial, formación, cultura, ocio, coleccionismo, textil, seguros privados, gran consumo y
            joyería. En cualquier caso, las terceras empresas ajenas a nuestro grupo de las que, en su caso, le enviaremos
            comunicaciones comerciales serán aquellas que desarrollen su actividad en los mismos sectores que las
            empresas del Grupo Planeta y que han sido indicados anteriormente, o en los sectores de Telecomunicaciones,
            bancario y financiero, viajes, tecnología y actividades jurídicas. ¿Por cuánto tiempo conservaremos sus datos? Tanto los datos personales proporcionados, como los obtenidos de su navegación y hábitos de consumo,
            así como el perfil comercial obtenido se conservarán mientras Usted no solicite su supresión. ¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de sus datos? La base legal para el tratamiento de sus datos personales es la ejecución y mantenimiento de la
            relación mantenida con Usted, así como el consentimiento expreso que, en su caso, nos haya facilitado para
            los tratamientos adicionales consistentes en el envío de comunicaciones comerciales propias y/o de terceros,
            la elaboración de perfiles comerciales y la cesión de dichos datos y perfiles al resto de sociedades del Grupo Planeta
              con las finalidades indicadas en el apartado “¿Con qué finalidad tratamos sus datos personales?”
            anterior. Le informamos que los datos personales que se solicitan en el momento de registrarse en la presente
            página web, los solicitados telefónicamente o en cualquiera de nuestros formularios en formato papel, son
            los estrictamente necesarios para formalizar y gestionar la relación con Usted, de manera que, en caso de no
            facilitarlos, no podremos mantener dicha relación. En cualquier caso, dicha finalidad principal no está
            supeditada al consentimiento para el tratamiento de los datos que no sean necesarios para dicha actividad
            principal. Como, hemos indicado anteriormente, la oferta prospectiva de productos y servicios propios y/o de
            terceros, así como la elaboración de perfiles comerciales y la cesión de dichos perfiles y de sus datos
            personales a terceras empresas del Grupo Planeta, son tratamientos adicionales que están basados en el
            consentimiento que se le solicita, sin que en ningún caso la retirada de este consentimiento condicione el
            mantenimiento de la relación que mantiene con nosotros. ¿A qué destinatarios se comunicarán sus datos? Únicamente en el caso de que nos dé su consentimiento para ello, sus datos personales y, en su caso, su
            perfil comercial, serán comunicados al resto de empresas del Grupo Planeta con las finalidades
            indicadas en el punto “¿Con qué finalidad tratamos sus datos personales?”
          de la presente política de privacidad. Puede consultar el listado de empresas del Grupo Planeta
            en el siguiente link www.planeta.es.
 ¿Cuáles son sus derechos cuando nos facilita sus datos? Cualquier persona tiene derecho a obtener confirmación sobre si en THREEPOINTS EDUCATION,
          S.L.U estamos tratando datos personales que les conciernan, o no. Asimismo, las personas interesadas tienen derecho a acceder a sus datos personales, así como a
            solicitar la rectificación de los datos inexactos o, en su caso, solicitar su supresión cuando, entre otros
            motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines que fueron recogidos. En determinadas circunstancias, los interesados podrán solicitar la limitación del tratamiento de sus
            datos, en cuyo caso únicamente los conservaremos para el ejercicio o la defensa de reclamaciones. En determinadas circunstancias y por motivos relacionados con su situación particular, los interesados podrán
          oponerse al tratamiento de sus datos. THREEPOINTS EDUCATION, S.L.U dejará de tratar los
            datos, salvo por motivos legítimos imperiosos, o el ejercicio o la defensa de posibles reclamaciones.
 Asimismo, los interesados tienen derecho a recibir, en un formato estructurado, de uso común y lectura
            mecánica, los datos personales que le incumban que nos hayan facilitado, y a transmitirlos a otro
            responsable. Los interesados, podrán ejercer dichos derechos y la revocación en cualquier momento de los
            consentimientos en su caso prestados, mediante carta dirigida a THREEPOINTS EDUCATION, S.L.U,
            Apartado de Correos 221 de Barcelona o remitiendo un email a lopd@threepoints.com. En este sentido, le informamos que tiene a su disposición
            modelos de ejercicio de los citados derechos en la página web de la Agencia Española de Protección de Datos
            (https://www.aepd.es/reglamento/derechos/index.html).