Título: Los LLM (modelos de lenguaje): qué son y cómo funcionan
URL: https://www.bbva.com/es/innovacion/los-llm-modelos-de-lenguaje-que-son-y-como-funcionan/
Número de palabras: 1326

Cerrar panel BBVA.com Pulsar Enter Búsqueda Predictiva Cerrar panel Cerrar panel Cerrar panel BBVA.com EnglishEspañol Cerrar panel Innovación Las herramientas de inteligencia artificial generativa evolucionan a gran velocidad: en tan solo dos meses ChatGPT alcanzó los 100 millones de usuarios frente a otras plataformas como TikTok, que necesitó nueve. Para entender su potencial antes es necesario comprender qué son los grandes modelos de lenguaje que están detrás de estas aplicaciones. ¿De dónde viene el término 'GPT' del modelo sobre el que se basa la  herramienta de inteligencia artificial generativa ChatGPT? Se trata del acrónimo en inglés de 'Generative Pre-trained Transformer'. 'Transformer' hace referencia al tipo de arquitectura de red neuronal sobre el que está construido, que se definió por primera vez en 2017 en la publicación 'Attention is all you need'. 'Pre-trained' y 'Generative' hacen referencia a su naturaleza de gran modelo de lenguaje (o LLM, por sus siglas en inglés), es decir, se trata de un modelo que ha sido entrenado previamente con un conjunto de datos determinados y que tiene la capacidad de generar información. 
¿Pero qué son exactamente los LLM? "Los LLM son modelos pre-entrenados con una técnica llamada aprendizaje automático, capaz de analizar miles de millones de corpus de texto para aprender patrones de lenguaje, gramática y contexto", afirma Curro Maturana, responsable Global de GenAI de BBVA. "El gran cambio con respecto a modelos de inteligencia artificial clásica, estriba en que los LLM son modelos auto-supervisados, es decir, no hay etiquetado previo de datos".
Este entrenamiento les permite realizar tareas relacionadas con el lenguaje, como traducción, creación de contenido, resumen y conversación, con una precisión y fluidez muy similar a la de un ser humano. En el caso de GPT-4, que es el LLM que utiliza en la actualidad ChatGPT, además, fue ajustado mediante aprendizaje por refuerzo a partir de retroalimentación humana e IA.






Innovación
Python y 'machine learning': cómo el lenguaje de programación de moda impulsa el desarrollo de la IA


Python es uno de los lenguajes de programación más populares en el mundo de la tecnología gracias a diferentes características, como su compatibilidad multiplataforma, su capacidad para diseñar programas con menos líneas de código y su naturaleza de código abierto. Además, estas ventajas han convertido a Python en uno de los lenguajes preferidos por los desarrolladores para crear 'software' enfocado en dos tendencias clave: inteligencia artificial y 'machine learning'.






Desde la postulación teórica  del test de Turing en la década de 1950, los humanos han explorado la capacidad de que un humano pueda mantener una conversación con un ordenador sin que el usuario perciba que se trata de una máquina. Fruto de esta convicción nació en 1966 el considerado como primer 'chatbot' de la historia, Eliza.
Pero tras décadas de desarrollo, esta interacción se ha perfeccionado hasta tal punto que es posible obtener contenido original a partir de una petición humana gracias a plataformas como ChatGPT, Bing AI o Bard. Y todo esto es posible gracias a la arquitectura Transformer en la que se basan los LLM.
 ¿Pero qué son exactamente los LLM? "Los LLM son modelos pre-entrenados con una técnica llamada aprendizaje automático, capaz de analizar miles de millones de corpus de texto para aprender patrones de lenguaje, gramática y contexto", afirma Curro Maturana, responsable Global de GenAI de BBVA. "El gran cambio con respecto a modelos de inteligencia artificial clásica, estriba en que los LLM son modelos auto-supervisados, es decir, no hay etiquetado previo de datos". Este entrenamiento les permite realizar tareas relacionadas con el lenguaje, como traducción, creación de contenido, resumen y conversación, con una precisión y fluidez muy similar a la de un ser humano. En el caso de GPT-4, que es el LLM que utiliza en la actualidad ChatGPT, además, fue ajustado mediante aprendizaje por refuerzo a partir de retroalimentación humana e IA. Innovación Python es uno de los lenguajes de programación más populares en el mundo de la tecnología gracias a diferentes características, como su compatibilidad multiplataforma, su capacidad para diseñar programas con menos líneas de código y su naturaleza de código abierto. Además, estas ventajas han convertido a Python en uno de los lenguajes preferidos por los desarrolladores para crear 'software' enfocado en dos tendencias clave: inteligencia artificial y 'machine learning'. Desde la postulación teórica  del test de Turing en la década de 1950, los humanos han explorado la capacidad de que un humano pueda mantener una conversación con un ordenador sin que el usuario perciba que se trata de una máquina. Fruto de esta convicción nació en 1966 el considerado como primer 'chatbot' de la historia, Eliza. Pero tras décadas de desarrollo, esta interacción se ha perfeccionado hasta tal punto que es posible obtener contenido original a partir de una petición humana gracias a plataformas como ChatGPT, Bing AI o Bard. Y todo esto es posible gracias a la arquitectura Transformer en la que se basan los LLM. Los grandes modelos de lenguaje se engloban dentro del ámbito del procesamiento de lenguaje natural (PLN), operando  como una gran red neuronal que aprende del contexto, de los propios contenidos  y a partir del análisis  de secuencias de palabras. Innovación El concepto de ‘prompt’ hace referencia a las instrucciones que se escriben para hacer una consulta a un ‘chatbot’ como ChatGPT o crear una imagen con una IA generativa de imágenes. Lo que muchos usuarios no saben es que a través del ‘prompt’ le están dando una orden a un ‘transformer’. Pero en este caso no se trata de uno de esos robots que pueden adoptar la forma de un avión o un guepardo mecánico, sino de una herramienta más versátil y potente con la que debemos aprender a hablar para que nos ofrezca los mejores resultados. Al hacerlo a gran escala con miles de millones de parámetros, permiten desbloquear la capacidad de que la IA sea capaz de generar contenidos similares a los que haría una persona, al igual que permite ChatGPT. Estos modelos están evolucionando utilizando distintos datos de entrada para generar otro tipo de salidas como por ejemplo audio, imágenes, vídeo o 3d, entre otros. Estos nuevos tipos de modelos se engloban en el concepto de Generative AI. No obstante, para conocer más en profundidad de qué forma operan, hay que desgranar cada una de las palabras que forman la sigla: En la actualidad, existe un amplio abanico de LLM en activo y en desarrollo. Algunos de los más destacados son: Además, de estos modelos de lenguaje también es preciso mencionar los conocidos como LLM de código abierto. Este tipo de modelos son accesibles al público, de tal modo que pueden ser utilizados por desarrolladores o investigadores para mejorarlos o modificarlos. Uno de los resultados de este tipo de modelos es BLOOM, capaz de generar texto en 59 idiomas, o Llama 2, desarrollado por Meta y Microsoft. Programación El código del momento se escribe en JavaScript: continúa por undécimo año consecutivo como el lenguaje de programación más utilizado, por un 16,5% de los profesionales españoles, según la última encuesta de Manfred. Python, SQL, Java y C/C++ también se cuelan en el top 10 de los programadores. Conocer sus características diferenciales es clave para destacarse como desarrollador en un mundo tecnológico en constante evolución. A medida que los modelos de lenguaje aumentan su envergadura, también lo hacen sus capacidades. A grandes rasgos su uso se ha expandido en los siguientes campos: A pesar de las oportunidades que abren, los grandes modelos de lenguaje también presentan desafíos a resolver, como la calidad de los datos que son utilizados para entrenarse o los sesgos que puedan estar presentes en los datos de partida. Otro desafío importante es el de las alucinaciones: aunque la información esté correctamente redactada, podría ser inventada. En cualquier caso, la exploración de la comunicación entre humanos y máquinas continúa su evolución, convirtiendo hechos propios de la ciencia ficción en reales. Sigue leyendo sobre  Échale un vistazo Newsletter Resultados BBVA Aprendemos Juntos Reporte Vulnerabilidades © Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, S.A. 2024