Título: Los juegos de Xbox integrarán Copilot de Microsoft para que la IA ayude a los jugadores y sea la evolución definitiva de las guías
URL: https://www.xataka.com.mx/videojuegos/juegos-xbox-integraran-copilot-microsoft-ia-ayude-a-jugadores-sea-evolucion-definitiva-guias
Número de palabras: 435

Kenth Imagina estar jugando una partida de Minecraft y recibir ayuda de la inteligencia artificial, no solo para gestionar tu inventario, sino también para proporcionarte recetas de crafteo, sugerencias de biomas para explorar y consejos para tu aventura. Esto es exactamente lo que Microsoft busca con la integración de Copilot en sus títulos. Esta implementación tiene como objetivo ofrecer a los usuarios guías personalizadas mediante el aprendizaje y el uso de la IA. Esto se dio a conocer en el evento de Microsoft donde presentaron novedades de Copilot, así como las PC Copilot+, una actualización de su línea de computadoras que aseguran ser más potentes e inteligentes gracias a la inteligencia artificial. Además, esta misma se integrará en algunos juegos de Xbox. Por ejemplo, en Minecraft, podrías pedirle que te diga cómo crear una espada, y te ayudará mostrándote lo que hay en tu inventario. Esto facilitará y reemplazará las clásicas guías de internet. Actualmente, si no sabemos cómo craftear algo en Minecraft, recurrimos a buscar en Google cómo fabricar armas, herramientas u objetos útiles. Con Copilot, en cambio, la IA nos guiará echando un vistazo a nuestro inventario y verificando si tenemos los recursos necesarios para construir lo que queremos. También nos ayudará a conseguirlos si es necesario. Esto se implementará gradualmente, siendo Minecraft el primer título en el que se mencionó en la presentación de Microsoft. Sin embargo, esta herramienta tendrá que adaptarse a los múltiples títulos que Xbox ofrece, ya que cada uno es muy diferente entre sí. Esto requerirá guías específicas y aprender de cada uno de estos juegos. Cabe mencionar que esta herramienta funciona bajo el modelo de lenguaje de ChatGPT y DALL-E 3 de OpenAI. Esto significa que cuenta con un alto nivel de aprendizaje y un motor de inteligencia artificial eficiente que ha estado en uso en los últimos años y ha seguido evolucionando constantemente. Es importante destacar que no es la primera vez que se menciona la implementación de inteligencia artificial en los juegos como una forma de guía. De hecho, una patente de Sony busca que la IA juegue por ti algunas secciones que no te gusten, describiéndola como un "método y sistema para reproducir automáticamente partes de un videojuego". Cabe mencionar que Sony implemento algo "parecido" con su "Ayuda de Juego" en PlayStation 5, donde mediando unos clips nos guían en zonas donde no sepamos que hacer.  Los mejores comentarios: Ver 0 comentarios En Xataka México hablamos de... Ver más temas 
Webedia
  Tecnología   Videojuegos   Entretenimiento   Gastronomía   Estilo de vida  
             Ediciones Internacionales
            
Ver más temas
 
Suscribir Reciente Ver más artículos  Xataka México
     TV
 Ver más vídeos