T칤tulo: Los antecedentes de la inteligencia artificial | Tokio
URL: https://www.tokioschool.com/noticias/antecedentes-inteligencia-artificial/
N칰mero de palabras: 1295

La inteligencia artificial (IA) es un conjunto de ciencias, teor칤as y t칠cnicas que tiene como objetivo imitar las capacidades cognitivas de un ser humano. Los primeros antecedentes de la inteligencia artificial los encontramos en el inicio de la Segunda Guerra Mundial y sus desarrollos est치n 칤ntimamente ligados a los de la inform치tica, que ha llevado a los ordenadores a realizar tareas cada vez m치s complejas, que antes solo pod칤an delegarse en un humano. En este art칤culo vamos a hacer un repaso por todos los antecedentes de la inteligencia artificial para que puedas ver c칩mo ha evolucionado y cu치les son las expectativas para todos aquellos que quieran formarse en esta apasionante disciplina. 쯊e vienes?  El per칤odo comprendido entre 1940 y 1960 estuvo fuertemente marcado por el aceleramiento en el desarrollo tecnol칩gico propiciado por la Segunda Guerra Mundial y el deseo de entender c칩mo se podr치n usar las m치quinas para aligerar la carga de trabajo de los seres humanos. Para Norbert Wiener, pionero de la rob칩tica, el objetivo era unificar la teor칤a matem치tica, la electr칩nica y la automatizaci칩n en una 칰nica teor칤a. Justo antes, Warren McCulloch y Walter Pitts hab칤an desarrollado un primer modelo matem치tico e inform치tico de la neurona en 1943. Una de las bases de referencia para evoluciones posteriores de la inteligencia artificial como son las redes neuronales profundas (sistemas en auge en la actualidad) Uno de los primeros antecedentes de la inteligencia artificial lo encontramos en un art칤culo que Turing public칩 en 1950: "Computing Machinery and Intelligence". En este art칤culo, el cient칤fico brit치nico describ칤a un juego de imitaci칩n donde un humano deber칤a ser capaz de distinguir en un di치logo de un teletipo si est치 hablando con un hombre o con una m치quina. Adem치s, junto a John Von Neumann, Turing fue padre fundador de la tecnolog칤a detr치s del concepto de inteligencia artificial, ya que fueron los que formalizaron la arquitectura de los ordenadores contempor치neos y demostraron que se trataba de una m치quina universal, capaz de ejecutar lo que se programara en ellos. Alan Turing (1912-1954) se suicid칩 dos a침os despu칠s de haber sido sometido a una castraci칩n qu칤mica por ser homosexual. En 2016 el Gobierno Brit치nico pidi칩 disculpas y le exculp칩.  Aunque Turing fue influyente en muchos de los aspectos posteriores, sobre todo, junto a John Von Neumann, el concepto de inteligencia artificial puede atribuirse a John McCarthy, que la define como "la construcci칩n de programas inform치ticos que se dedican a tareas que actualmente son realizadas de forma m치s satisfactoria por los seres humanos porque requieren procesos mentales de alto nivel como: aprendizaje perceptivo, organizaci칩n de la memoria y razonamiento cr칤tico".  Otro de los grandes antecedentes de la inteligencia artificial llega en los a침os 70 con la llegada de los primeros microprocesadores. La puerta se abri칩 primero en 1965 con Dendral y en 1972 con MYCIN. Dos sistemas que se basaban en un motor de inferencia, que estaba programado para ser un espejo l칩gico del razonamiento humano. Al ingresar datos, el motor proporcion칩 respuestas con un alto nivel de experiencia. Esto provoc칩 promesas de un desarrollo masivo, pero realmente no ser칤a hasta finales de la d칠cada de los 80 cuando finalmente se producir칤a un peque침o boom en la programaci칩n para sistemas de IA. No obstante, el mantenimiento y el desarrollo era demasiado costoso y no se obten칤an los resultados esperados. ChipTest, el precursor de Deep Blue, fue desarrollado en 1985 como un proyecto de la Universidad Carnegie Mellon de Pittsburgh en Pensilvania. No mucho m치s tarde, en 1.989, tuvo una evoluci칩n en Deep Thought, m치s potente y eficaz.  En mayo de 1997 Deep Blue, sistema de IA desarrollado por IBM, gana una partida de ajedrez contra el campe칩n Garry Kasparov. El funcionamiento de Deep Blue se bas칩 en un algoritmo sistem치tico de fuerza bruta, donde se evaluaron y ponderaron todos los movimientos posibles. Las primeras partidas entre Kasparov y Deep Blue se jugaron en 1996, al mejor de 6 y gan칩 el humano. IBM mejor칩 la IA y un a침o despu칠s pudo ganarle al campe칩n de ajedrez. La derrota de Kasparov es uno de los grandes antecedentes de la inteligencia artificial, sus posibilidades y su posterior desarrollo a partir de la primera d칠cada del siglo XXI. Aunque la realidad es que Deep Blue solo hab칤a logrado abarcar un aspecto concreto: el de las reglas del ajedrez y todo estaba a칰n muy lejos de la capacidad de modelar la complejidad del mundo.  Dos factores explican el nuevo boom que ha sufrido la inteligencia artificial, sobre todo, a partir del a침o 2010: 쮻e d칩nde vino este milagro? Un cambio de paradigma completo de los sistemas. El enfoque se ha vuelto inductivo: ya no se trata de codificar reglas, sino de dejar que las m치quinas las descubran solas por correlaci칩n y clasificaci칩n, sobre la base de una cantidad masiva de datos: Big Data.  Entre las t칠cnicas de aprendizaje autom치tico, el aprendizaje profundo parece ser el m치s prometedor para varias aplicaciones. De repente, de la noche a la ma침ana, una gran mayor칤a de equipos de investigaci칩n recurri칩 a esta tecnolog칤a que, actualmente, cuenta con una gran cantidad de beneficios. Este tipo de aprendizaje tambi칠n ha permitido avances considerables en el reconocimiento de textos, pero todav칤a queda un largo camino por recorrer para producir sistemas de comprensi칩n de textos.  Ahora ya conoces un poco de la historia y los antecedentes de la inteligencia artificial. Como has podido ver es un campo m치s antiguo de lo que piensas y las nuevas tecnolog칤as ofrecen un gran abanico de opciones y caminos que a칰n quedan por descubrir. Una disciplina apasionante y para qu칠 es necesario formarse bien, acudiendo a los mejores centros y a los mejores profesionales. Conoce la propuesta de Tokio School y prep치rate para convertirte en el profesional del futuro con el curso de Especializaci칩n en Inteligencia Artificial. Rellena el formulario y solicita informaci칩n ahora. 춰Te esperamos! Grupo Northius tratar치 sus datos personales para ofrecerle informaci칩n del programa formativo seleccionado o de otros directamente relacionados con el inter칠s manifestado y, en su caso, para tramitar la contrataci칩n correspondiente. Compartiremos su solicitud con las empresas que conforman el Grupo Northius, con el objeto de que 칠stas puedan hacerle llegar la mejor oferta de productos y servicios de acuerdo a tu petici칩n. Mediante la cumplimentaci칩n y env칤o del presente formulario usted muestra expresamente su consentimiento para ser contactado. Quedan reconocidos los derechos de acceso, rectificaci칩n, supresi칩n, oposici칩n, limitaci칩n tal y como se explica en la Pol칤tica de Privacidad.  Grupo Northius tratar치 sus datos personales para ofrecerle informaci칩n del programa formativo seleccionado o de otros directamente relacionados con el inter칠s manifestado y, en su caso, para tramitar la contrataci칩n correspondiente. Compartiremos su solicitud con las empresas que conforman el Grupo Northius, con el objeto de que 칠stas puedan hacerle llegar la mejor oferta de productos y servicios de acuerdo a tu petici칩n. Mediante la cumplimentaci칩n y env칤o del presente formulario usted muestra expresamente su consentimiento para ser contactado. Quedan reconocidos los derechos de acceso, rectificaci칩n, supresi칩n, oposici칩n, limitaci칩n tal y como se explica en la Pol칤tica de Privacidad.   쮸lguna de nuestras formaciones te ha entrado por el ojo? 游땘  Rellena este formulario con tus datos y nos pondremos en contacto contigo para ampliarte informaci칩n 游땕  Grupo Northius tratar치 sus datos personales para ofrecerle informaci칩n del programa formativo seleccionado o de otros directamente relacionados con el inter칠s manifestado y, en su caso, para tramitar la contrataci칩n correspondiente. Compartiremos su solicitud con las empresas que conforman el Grupo Northius, con el objeto de que 칠stas puedan hacerle llegar la mejor oferta de productos y servicios de acuerdo a tu petici칩n. Mediante la cumplimentaci칩n y env칤o del presente formulario usted muestra expresamente su consentimiento para ser contactado. Quedan reconocidos los derechos de acceso, rectificaci칩n, supresi칩n, oposici칩n, limitaci칩n tal y como se explica en la Pol칤tica de Privacidad. 