Título: Los mejores generadores de textos con IA | ONLYOFFICE
URL: https://www.onlyoffice.com/blog/es/2023/09/mejores-generadores-de-textos-con-ia
Número de palabras: 2161

Si trabajas con artículos, blogs, posts, anuncios y otros tipos de texto, la inteligencia artificial te ayudará a inspirarte, te dará nuevas orientaciones y reducirá el tiempo necesario para completar las tareas. Vamos a descubrir qué es un generador de textos con IA, cómo utilizarlo y cuáles son los 10 mejores programas de este tipo para diferentes propósitos.  Generadores de textos con IA se refieren a las aplicaciones de IA generativa que generan contenido escrito. Está diseñados para comprender y analizar grandes cantidades de datos de texto, aprender patrones y generar texto similar al humano basándose en ese análisis. En el corazón de todas las herramientas de escritura de IA suele haber un algoritmo. En primer lugar, el modelo de IA se entrena con grandes cantidades de datos textuales de Internet y otras fuentes. Aprende patrones estadísticos y estructuras lingüísticas. Después, el modelo se personaliza para tareas o dominios específicos. El resultado es un texto más preciso y pertinente para casos de uso como la redacción de noticias o la respuesta a preguntas. Una vez que el modelo de IA está entrenado y ajustado, puede generar texto a partir de instrucciones. El usuario da una sugerencia o instrucción concreta y el modelo propone un texto que se ajusta al contexto. El texto de salida se genera a partir de los patrones y conocimientos adquiridos durante el entrenamiento. Es posible que el texto generado no siempre sea perfecto o preciso y coincida con la consulta. Los usuarios pueden dar su opinión sobre el texto generado, y el software de escritura de IA puede seguir entrenándose y perfeccionándose para mejorar su rendimiento y minimizar los errores. Desde el auge de la popularidad de la IA generativa provocado por el lanzamiento de ChatGPT, otras herramientas intentan seguirle el ritmo y mejorar sus algoritmos. Vamos a explorar 10 ejemplos de los mejores generadores de textos con IA. Jasper AI es considerado el software de redacción de AI más avanzado. Es capaz de producir un artículo cualificado de 1500 palabras en cuestión de segundos. También ofrece un gran número de plantillas para crear contenidos utilizando inteligencia artificial, incluyendo entradas de blog, correos electrónicos, textos de marketing, generadores de anuncios, meta títulos y descripciones SEO, comunicados de prensa y mucho más. Para las empresas, una ventaja especial será la función Jasper Brand Voice. Creará su propio banco de datos, que rellenará automáticamente su texto con datos sobre la empresa y el producto, tonos de marca y referencias estilísticas específicas de la empresa. Ventajas: Precio: La versión Jasper Starter cuesta 29 $ (pago único) y ofrece las funciones que necesitas para empezar, como personalización, selección de idioma, funciones de programación, etc. El plan Creator tiene un precio de 39 $ al mes y el plan Team de 99 $ al mes. Lanzado en 2022, ChatGPT de OpenAI ha conquistado Internet. Es una de las herramientas más rápidas para escribir con IA. Con una sola solicitud, genera contenidos o responde a tus preguntas en cuestión de segundos. ChatGPT tiene una capacidad excepcional para generar contenidos, para ayudar en la investigación. ChatGPT puede ser útil para redactores SEO, autores, redactores de contenidos y redactores publicitarios a la hora de crear esquemas para contenidos, escribir textos para redes sociales, ayudar a crear meta descripciones y meta títulos, etc. Con su versión gratuita, ChatGPT también se ha convertido en una popular herramienta de redacción para estudiantes. Una de las ventajas de ChatGPT es que se integra con muchas aplicaciones y herramientas, como Google, WordPress o los editores ONLYOFFICE. Ventajas: Precio: ChatGPT puede utilizarse gratis y sin restricciones. También hay disponible una versión premium opcional de ChatGPT Plus por 25 $ al mes. Frase es otro generador de textos con IA útil para crear contenido orientado a SEO. Genera resúmenes de contenido y artículos de blog, además de hacer sugerencias para optimizar aún más tu post para que las palabras clave aumenten tus posibilidades de clasificación. En particular, esta herramienta de redacción de contenidos con IA es una gran elección si trabajas con varios miembros del equipo. Cuenta con funciones de colaboración, como compartir enlaces editables y crear carpetas de proyectos. Ventajas: Precio: Los costos comienzan en $14,99/mes, y la versión Pro para cualquier plan es de $35/mes. Copy.ai es una herramienta que puede utilizarse para crear cualquier cosa, desde contenido para redes sociales hasta descripciones de productos. Tiene una interfaz de usuario fácil de usar y permite utilizar plantillas de generadores de texto con IA ya preparadas. Con Copy AI, puedes seleccionar el tipo de contenido que deseas crear, como un titular o una introducción para un blog, así como una breve descripción. La herramienta de redacción de contenidos de IA generará entonces una lista de diez opciones entre las que elegir. Además, la API para LinkedIn te permite extraer información sobre clientes potenciales de su CRM o de su perfil de LinkedIn para crear un mensaje de contacto en frío personalizado y redactado según los principios de la redacción publicitaria. Ventajas: Precio: El plan gratuito proporciona acceso a más de 90 herramientas de redacción de AI y diez créditos. Los planes de pago cuestan 35 $ al mes e incluyen créditos ilimitados. Rytr es una plataforma de escritura basada en inteligencia artificial. Ofrece marcos para la redacción publicitaria, plantillas para escribir blogs y casos de uso para crear descripciones de productos. Rytr utiliza tecnología de inteligencia artificial para crear contenidos de alta calidad de forma rápida y sencilla. La interfaz fácil de usar hace que sea fácil empezar, incluso para los usuarios sin experiencia en la redacción de contenidos mediante inteligencia artificial. Además, la función de chat de Rytr permite a los usuarios escribir comandos basados en instrucciones para crear contenidos específicos que se pueden añadir fácilmente al editor de formato largo. Ventajas: Precio: Existe un plan gratuito para generar 5.000 palabras al mes. La suscripción de pago cuesta 9 $ al mes y 29 $ por uso ilimitado. Writesonic es una herramienta de escritura con IA impulsada por GPT 4 que te ayuda a crear entradas de blog optimizadas para SEO, páginas de destino, artículos, anuncios y descripciones de productos. En total, ofrece la creación de contenidos en más de 50 categorías. Su principal ventaja puede considerarse los posts para redes sociales. Writesonic requiere poca información para darse cuenta de que necesitas una breve descripción (50 palabras es suficiente). A continuación, el programa genera diversas variaciones de contenido en la categoría que elijas (post de Instagram, artículo de blog, etc.). Este método funciona bien si está vinculado a una temporada, un evento o una oferta específica. Ventajas: Precio: WriteSonic ofrece una versión gratuita con 10.000 palabras al mes. El plan básico cuesta 16 dólares al mes. Article Forge es un software de escritura con inteligencia artificial para crear contenidos de formato largo. Introduce una palabra clave, selecciona parámetros básicos como la longitud y Article Forge creará contenido fresco. La ventaja de Article Forge es la capacidad de crear una gran cantidad de contenido a la vez. También puedes comprobar su contenido en Copyscape y no encontrar plagios. Crea contenido original y de alta calidad que te ayudará rápidamente a promocionar tu sitio web en los motores de búsqueda. A diferencia de otras herramientas que trabajan con un único modelo, Article Forge utiliza varios modelos diferentes de aprendizaje profundo a la vez para crear mejores contenidos. Sin embargo, tendrás que trabajar tú mismo en la edición y comprobación de hechos, ya que hay errores en el trabajo. Ventajas: Precio: El precio es a partir de 27 $/mes. Anyword es un asistente de redacción y generador de textos basado en IA que proporciona una evaluación predictiva del rendimiento. Utiliza un enfoque basado en datos para crear páginas de destino, textos publicitarios, entradas de blog, anuncios de productos y mucho más. Además, es posible entrenar a un asistente de IA para que escriba textos con la voz de tu marca. Anyword cuenta con una función de optimización continua para que el texto del sitio web aparezca ante el público adecuado en el momento más oportuno. Ventajas: Precio: Puedes utilizar Anyword como generador de textos con AI gratis para un máximo de 1.000 palabras al mes. Los paquetes de pago varían entre 79 y 999 dólares al mes. Sudowrite es un programa de inteligencia artificial diseñado para escribir relatos cortos y cualquier contenido que tenga al menos un poco de argumento. El programa se centra en el proceso de escritura más que en los detalles y particularidades de un escrito concreto. Sudowrite proporciona borradores, sugerencias, consejos de edición y mucho más para la escritura creativa y descriptiva. Ventajas: Precio: Cuesta desde 19 dólares al mes por 30.000 palabras. ClosersCopy es otra herramienta generativa de IA que tiene como objetivo la redacción de contenidos y marketing. Se especializa en la redacción de textos de ventas y marketing, pero también es excelente para escribir contenido para blogs utilizando su editor de formato largo. La capacidad de ClosersCopy para crear y compartir marcos significa que hay aún más oportunidades y opciones para utilizar la IA para escribir contenido de nicho. Los marcos entrenan específicamente a la IA de ClosersCopy para realizar una tarea concreta. Ventajas: Precio: El precio de la herramienta por mes de uso comienza en 49,99 €/mes. Los generadores de textos con IA tienen una amplia gama de usos, como la creación de contenidos, la traducción de idiomas, la escritura de código, la creación de chatbots para la atención al cliente, etc. Sin embargo, es importante tener en cuenta que los generadores de textos con IA no son perfectos y pueden crear errores o contenidos sesgados. A menudo se recurre a revisores humanos y a normas éticas para garantizar la calidad y la integridad del texto generado. Además, el texto generado necesita formato para ser visualmente atractivo. Por lo tanto, la manipulación posterior del texto tiene lugar en un editor de texto en línea. Los usuarios suelen preferir herramientas que les permitan trabajar en el texto junto con colegas o compañeros utilizando diversas funciones de colaboración. En este caso, la integración de un generador de textos con IA y un editor de texto reducirá el tiempo de trabajo y proporcionará una amplia gama de herramientas de formato de texto no disponibles en los generadores de texto. Además, los editores de texto completos ofrecen más posibilidades de colaboración en tiempo real. Vamos a ver una integración de este tipo utilizando el ejemplo del plugin de ChatGPT para ONLYOFFICE. Esto es lo que puede hacer el plugin: Vamos a ver cómo trabajar específicamente con el texto. Puedes empezar utilizando un texto existente o generando uno nuevo con el chatbot ChatGPT. Después, lo puliremos hasta la perfección. Paso 1: Trabaja en la estructura. En primer lugar, vamos a ajustar la estructura. Si necesitas alargar el texto, puedes resaltar la sección que desees ampliar y, a continuación, abrir el menú contextual del plugin y seleccionar la opción Alargar el texto.   Una vez que el texto esté listo, puedes enviar una solicitud para buscar sinónimos de las palabras seleccionadas, pedir que se añada el significado de las palabras en los comentarios o añadir un enlace a un recurso con información adicional. Paso 2: Comprueba la gramática y la ortografía. Si todo está bien con la extensión y el contenido del texto, es hora de garantizar la corrección gramatical. Aunque la mayoría de los editores de texto incorporan correctores ortográficos, es posible que pasen por alto algunos errores. El asistente de IA te ayudará a detectar y corregir los errores restantes, garantizando que el texto esté libre de errores.  A continuación, utiliza todas las herramientas para dar formato al texto: resalta los títulos, cambia el tipo de letra, añade listas numeradas, haz un índice, etc. Paso 3: Añade elementos visuales atractivos. Para que tu documento sea más atractivo, puedes generar imágenes a partir del texto seleccionado. Basta con resaltar la parte del documento que necesita un elemento visual, y el plugin creará e insertará una imagen relevante directamente en el documento.  Paso 4: Crea un resumen. Si estás escribiendo un artículo, es posible que también quieras crear un resumen. El plugin de ChatGPT en ONLYOFFICE puede generar un resumen conciso de tu documento, facilitando a los lectores la comprensión de los puntos principales de un vistazo.  Además, el plugin ofrece más funciones útiles, como análisis de palabras, generación de palabras clave, traducción y mucho más. Descubre cómo utilizar las nuevas funciones a continuación:  ONLYOFFICE proporciona un conjunto completo de herramientas para dar formato al texto generado por AI. Prueba tú mismo los editores ONLYOFFICE y sus funciones online en ONLYOFFICE DocSpace o en las aplicaciones de escritorio para Windows, Linux o macOS: EDITORES DE ESCRITORIO                       PROBAR EN LA NUBE Acerca del editor de documentos ONLYOFFICE Plugin actualizado de ChatGPT para los editores ONLYOFFICE Qué es ChatGPT y cómo usarlo en ONLYOFFICE Qué es la IA generativa: una guía fácil ChatGPT al servicio de las empresas de TI: la experiencia de ONLYOFFICE