Título: MACHINE LEARNING, UNA VENTAJA COMPETITIVA PARA LA EMPRESA
URL: https://talenticbpo.com/machine-learning/
Número de palabras: 687

En los últimos años nos hemos adentrado en una ola de innovación tecnológica que avanza a un ritmo vertiginoso. Acontecimientos como la pandemia provocada por el Covid-19 han acelerado esta ola, obligando a las compañías a transformar sus estrategias digitales para poder cumplir las metas trazadas. Entre las tendencias que más han marcado estos procesos de transformación digital destacan el uso de información en la nube, los datos y su procesamiento en tiempo real. Por eso, cada vez son más las empresas interesadas en saber utilizar sus datos para obtener información relevante que permita tomar decisiones en base a predicciones. Es aquí donde toma protagonismo el Machine Learning, esta rama de la Inteligencia Artificial permite analizar de forma automática históricos de datos y obtener información de altísimo valor para el negocio.  El Machine Learning, o aprendizaje automático, es una rama de la Inteligencia Artificial y la Minería de Datos que tiene como objetivo dotar a los ordenadores de algoritmos que tengan la capacidad de aprender. A través del uso de algoritmos se desarrollan modelos predictivos que cuentan con una capacidad de entrenamiento con la que perfeccionarse de manera autómata, sin intervención del programador. Estos modelos predictivos que los sistemas son capaces de crear se basan en los datos manejados por la compañía y son analizados conjuntamente para conocer patrones de comportamiento o predicciones. De este modo, se automatizan muchos procesos sin ni siquiera necesitar intervención humana. La información es poder, por tanto, la importancia del Machine Learning viene de los resultados que obtenemos de él: predicciones valiosas para tomar mejores decisiones y planificar las acciones de negocio en base a la experiencia. A pesar de ser una tecnología que aún se encuentra en proceso de expansión y adaptación, sus beneficios para las empresas ya son notables, algunas de las principales ventajas que aporta son: El Machine Learning se utiliza para aprender del usuario y así recomendarle mejores productos y servicios, por lo que muchas empresas lo utilizan para identificar clientes potenciales basándose en los comportamientos que tienen en las Redes Sociales o las interacciones en la web. Algunas de las grandes empresas que lo utilizan con este fin son Amazon y Google. Otra de las aplicaciones más comunes del Machine Learning son los sistemas de recomendación. Uno de los ejemplos más claros es la plataforma de entretenimiento Netflix. Tras cada recomendación y sugerencia que hace este proveedor hay un algoritmo de aprendizaje automático a partir de los patrones de comportamiento de los usuarios. En las finanzas el Machine Learning también se ha abierto paso creando algoritmos para aprender los patrones de inversión, lo que los inversionistas de la bolsa tardan años en aprender ahora es mucho más rápido con esta tecnología. Actualmente los bancos y entes financieros como BBVA o Santander lo utilizan para detectar posibilidades de inversión y prevenir fraudes. En definitiva, esta disciplina tecnológica utilizada ya por las empresas más punteras proporciona un uso inteligente de la información, y esa es la clave para poder tomar mejores y más acertadas decisiones. Para aquellas compañías que quieran continuar ascendiendo en el camino de la innovación y la transformación digital, implementar procesos asociados a Machine Learning será sin duda una ventaja competitiva. Teléfono: (+34) 91 014 9976 Correo: talentic@talenticbpo.com   Madrid: Calle Arte Nº21 – 4ºA, 28033
Coruña: Calle Federico Tapia, 45-47 3ºC, 15005
Bogotá: Carrera 21, #102-46
Lima: Av. Del Ejercito #749. Oficina 210. Miraflores. TALENTIC BPO 2021 Utilizamos cookies para ofrecerte la mejor experiencia en nuestra web. Puedes aprender más sobre qué cookies utilizamos o desactivarlas en los ajustes. Esta web utiliza cookies para que podamos ofrecerte la mejor experiencia de usuario posible. La información de las cookies se almacena en tu navegador y realiza funciones tales como reconocerte cuando vuelves a nuestra web o ayudar a nuestro equipo a comprender qué secciones de la web encuentras más interesantes y útiles. Las cookies estrictamente necesarias tiene que activarse siempre para que podamos guardar tus preferencias de ajustes de cookies. Si desactivas esta cookie no podremos guardar tus preferencias. Esto significa que cada vez que visites esta web tendrás que activar o desactivar las cookies de nuevo.