Título: Machine Learning: cómo implementarlo en su negocio - Tatic - From data to Value
URL: https://tatic.net/es/blog/machine-learning-como-implementarlo-en-su-negocio/
Número de palabras: 2602

 Sin embargo, los resultados de Machine Learning en las mejoras no siempre son tan sorprendentes como esperaban los analistas de implementación, ni tan prácticos y aplicables como la empresa contratante quería …   En general, las empresas a veces no logran las mejoras comerciales que ofrece el proyecto. En nuestra amplia experiencia con varios proyectos de inteligencia y analítica de datos, encontramos que cuando esto ocurre, las causas están relacionadas con la dificultad de diseñar, ejecutar y medir las acciones necesarias para obtener las mejoras en base a los resultados. de modelos de aprendizaje automático .   En este artículo, analizaremos el proceso de implementación y aplicación del aprendizaje automático en empresas que tienen como objetivo mejorar procesos y estrategias.   Hablaremos sobre los desafíos y cómo enfrentarlos, los procedimientos involucrados y   qué se necesita para acercar su negocio a resultados realmente efectivos con Analytics avanzado  .     Machine Learning   es una rama de la inteligencia artificial (IA) que busca equipar a las máquinas con capacidades de aprendizaje , es decir, generar conocimiento a partir de un conjunto de experiencias. Para comprender mejor, piense en la comparación: programar una máquina para que se pueda mover es muy diferente de   permitirle aprender   para moverse.   Algunas técnicas dentro del aprendizaje automático son árboles de decisión, modelos de regresión, modelos de clasificación, técnicas para generar clústeres y, posiblemente, las redes neuronales más recordadas.   En el contexto de la estrategia y los negocios, el aprendizaje automático está estrechamente relacionado con el procesamiento y   análisis avanzado   y dinámica de datos para apoyo constante al proceso de decisión.   En proyectos de Analytics problemáticos, los resultados de la aplicación de modelos de Machine Learning suelen ser confusos. No reflejan claramente los problemas reales y manejables del negocio, generando una gran frustración ante el esfuerzo e inversión realizados.   Las causas que generan esta situación se pueden agrupar en 3 amplias categorías:   Desafortunadamente, es relativamente común que no exista una reconciliación orgánica y natural entre las expectativas de los ejecutivos de la empresa y los resultados entregados por el científico de datos.   El ejecutivo espera poder obtener conocimientos que le ayuden a decidir qué hacer, es decir, qué acciones o decisiones debe tomar y cuáles serán los resultados obtenidos. Por ejemplo, en qué porcentaje puede revertir el comportamiento de un determinado indicador si realiza determinadas acciones.   Por otro lado, el científico de datos se enfoca en encontrar las variables y sus respectivos pesos que discriminan el problema predicho. Esta situación puede generar un abismo irreconciliable entre estos 2 “mundos”, el del analista y el del gerente.   En general, las empresas a veces no logran las mejoras comerciales que ofrece el proyecto. En nuestra amplia experiencia con varios proyectos de inteligencia y analítica de datos, encontramos que cuando esto ocurre, las causas están relacionadas con la dificultad de diseñar, ejecutar y medir las acciones necesarias para obtener las mejoras en base a los resultados. de modelos de aprendizaje automático .   En este artículo, analizaremos el proceso de implementación y aplicación del aprendizaje automático en empresas que tienen como objetivo mejorar procesos y estrategias.   Hablaremos sobre los desafíos y cómo enfrentarlos, los procedimientos involucrados y   qué se necesita para acercar su negocio a resultados realmente efectivos con Analytics avanzado  .     Machine Learning   es una rama de la inteligencia artificial (IA) que busca equipar a las máquinas con capacidades de aprendizaje , es decir, generar conocimiento a partir de un conjunto de experiencias. Para comprender mejor, piense en la comparación: programar una máquina para que se pueda mover es muy diferente de   permitirle aprender   para moverse.   Algunas técnicas dentro del aprendizaje automático son árboles de decisión, modelos de regresión, modelos de clasificación, técnicas para generar clústeres y, posiblemente, las redes neuronales más recordadas.   En el contexto de la estrategia y los negocios, el aprendizaje automático está estrechamente relacionado con el procesamiento y   análisis avanzado   y dinámica de datos para apoyo constante al proceso de decisión.   En proyectos de Analytics problemáticos, los resultados de la aplicación de modelos de Machine Learning suelen ser confusos. No reflejan claramente los problemas reales y manejables del negocio, generando una gran frustración ante el esfuerzo e inversión realizados.   Las causas que generan esta situación se pueden agrupar en 3 amplias categorías:   Desafortunadamente, es relativamente común que no exista una reconciliación orgánica y natural entre las expectativas de los ejecutivos de la empresa y los resultados entregados por el científico de datos.   El ejecutivo espera poder obtener conocimientos que le ayuden a decidir qué hacer, es decir, qué acciones o decisiones debe tomar y cuáles serán los resultados obtenidos. Por ejemplo, en qué porcentaje puede revertir el comportamiento de un determinado indicador si realiza determinadas acciones.   Por otro lado, el científico de datos se enfoca en encontrar las variables y sus respectivos pesos que discriminan el problema predicho. Esta situación puede generar un abismo irreconciliable entre estos 2 “mundos”, el del analista y el del gerente.   En el aspecto técnico, podemos señalar 2 tipos de errores que se observan con frecuencia al implementar Machine Learning en el negocio.   El primero se refiere a los   entregables   del proyecto. Las técnicas actuales de Machine Learning no generan entregables que permitan acciones directas para el negocio. En otras palabras,   resultados puramente matemáticos y estadísticos presentan una gran dificultad para ser leídos comercialmente  . Son números y datos que contienen información, pero esa información no se convierte en recomendaciones prácticas para la empresa.   El segundo error se refiere a   resultados de medición  . Es extremadamente importante para cualquier empresa poder evaluar con precisión el resultado de cada medida o decisión. Y en muchos proyectos de Machine Learning es difícil medir las mejoras logradas por el negocio con la implementación de las acciones propuestas. Por ejemplo, un porcentaje de mejora no se puede asociar fácilmente con cada acción realizada. Con esto,   no se sabe con certeza qué movimiento de la empresa logró la mejora esperada  .   Finalmente, abordamos los proyectos con   enfoque en satisfacer los deseos o necesidades comerciales  . Pero esto a menudo se hace sin hacer una identificación metodológica de los problemas comerciales, los casos de uso, que reflejan cómo el aprendizaje automático se integrará con el día a día y sus estrategias de la empresa.   Este cuidadoso proceso de identificación lleva tiempo, pero ciertamente vale la pena. Sin ella, no se siguen metodologías integrales, abarcando desde la detección del caso de negocio de forma exhaustiva y completa, hasta las formas de medir las mejoras y los factores que evidencian la monetización.   Ajuste de expectativas, técnicas empleadas, enfoque metodológico completo: todos estos son factores esenciales para alinear los resultados con la estrategia empresarial. También son la base para crear componentes analíticos y agregar mejoras reales a los proyectos de aprendizaje automático.   Ahora que hemos planteado los principales puntos de alerta, exploremos con mayor profundidad los aspectos que deberían estar presentes en un   proyecto de Analytics consistente que involucre Machine Learning < / b> .    Una buena manera de resumir hacia dónde queremos llegar con un proyecto de Analytics avanzado que está «en ejecución» en la organización es considerar que tenemos:   Para que todo esto suceda, son necesarias diferentes etapas de planificación y ejecución, conocimientos especializados, así como una atención especial a los obstáculos y desafíos que se deben prevenir y controlar. Además, por supuesto, las técnicas aplicadas, nuestro próximo tema aquí.   El problema técnico es un pilar fundamental para proyectos exitosos que involucran Machine Learning. Conoce a continuación sus principales elementos a la hora de implementar Analytics avanzado en el negocio:   El conjunto de datos, el conjunto de datos en el que se trabajará, es la «materia prima» para la extracción de   información de valor comercial  . Por lo tanto, es esencial crear un conjunto de datos con la mayor cantidad de columnas «sin procesar» de los sistemas de origen. El conjunto de datos debe recibir y absorber datos de diferentes fuentes, incluidos DWH, ODS, CRM y los Data Lakes recientemente incorporados.   Este es el momento de elegir y aplicar una técnica de aprendizaje automático   Aquí viene el análisis cuidadoso de los recursos de Inteligencia Artificial disponibles. La inteligencia artificial es una rama de la informática que busca desarrollar máquinas y sistemas capaces de «imitar» comportamientos inteligentes, como realizar interacciones, analizar patrones, reconocer voces o jugar un juego. En ciertos aspectos, el desempeño es superior al de un ser humano, especialmente en términos de agilidad y precisión.   Una vez que se selecciona la técnica de Machine Learning, es el momento de seleccionar el algoritmo o conjunto de algoritmos que ofrecen el mejor resultado en el análisis predictivo. Es decir, cómo se procesarán y trabajarán los datos de manera efectiva para brindar conclusiones precisas y realmente útiles para la empresa.   Nunca está de más enfatizar la importancia de evaluar cuidadosamente estos algoritmos: después de todo, estamos hablando de algo que se convertirá en una fuente de información para una organización.   Un buen ejemplo de una técnica para hacer esta elección es utilizar la matriz de confusión. Se trata de una forma de medir el rendimiento del aprendizaje automático, en la que los aciertos y errores del algoritmo se evalúan de forma ponderada, de acuerdo con su “peso” en los procesos en los que se insertan – procesos de decisión empresarial, por ejemplo. En otras palabras, el impacto real del rendimiento del aprendizaje automático se mide en función del contexto de su aplicación.   Como mencionamos anteriormente, el conjunto de datos es como la materia prima para Analytics. Y para obtener el mejor rendimiento, no puede limitarse solo a datos sin procesar: las variables «sin procesar».    A partir de la experiencia profesional en el apoyo a muchas empresas en sus procesos de análisis avanzados, la importancia de enfatizar es muy clara 
 proceso de creación del conjunto de datos y enriquecimiento con variables derivadas e hipótesis comerciales  .   De esta manera, el conjunto de datos se convierte en un «punto de partida» más sólido para la ruta que conduce a análisis más precisos y efectivamente aplicables.   Por lo tanto, el conjunto de datos enriquecido consta de:   Con el conjunto de datos enriquecido, los resultados obtenidos de las pruebas e hipótesis comerciales permiten incorporar nuevos componentes a los modelos predictivos. Estos componentes son características que permiten:   Por lo tanto, los procesos de analítica avanzada verdaderamente efectivos deben apoyarse en la adopción de estos componentes, que brindan una mejora comprobada y resultados con un alto apego a las acciones que las empresas deben desarrollar.  
  Ahora que tenemos una mejor comprensión de los elementos técnicos estructurales, profundicemos en el tema de los   desafíos   que pueden enfrentar las empresas que deciden adoptar un proyecto de Analytics coherente.   ¿Se pueden activar los entregables del modelo? En otras palabras, su organización tiene el análisis en la mano, pero ¿hasta qué punto será realmente posible convertirlo en acciones que resuelvan o minimicen los problemas en foco? 
 Un ejemplo práctico: los resultados en proyectos para el desarrollo de modelos analíticos para identificar de manera predictiva a los clientes que presentarán una queja en ese período de tiempo han demostrado que en muchos casos , 3 de las variables de mayor impacto serían la frecuencia de visita al punto de servicio, la cantidad de crédito asignado y la ubicación geográfica. Si bien explicaron la probabilidad de quejas en un 80%, se necesita un esfuerzo importante por parte de la empresa para definir estrategias comerciales que, utilizando estas 3 variables, reduzcan las quejas.   La aplicabilidad de los entregables de un modelo predictivo está estrechamente relacionada con la forma en que se construyó y cómo evoluciona, dentro de la realidad de cada negocio. El cuidado en la etapa inicial marca la diferencia: después de todo, es él quien alineará los modelos y análisis con las necesidades y capacidades reales de su empresa.   Por eso son tan importantes   Ahora,   considerando la aplicabilidad de las entregas, las organizaciones también deben estar equipadas para hacer los movimientos necesarios  . No tiene sentido tener análisis precisos a la mano: estos por sí solos no promoverán el cambio.   Aquí, la pregunta es: ¿los entregables del proceso analítico permitirán responder o aclarar las dudas de los ejecutivos sobre los principales problemas «conocidos» por la empresa? 
 El proceso analítico debe poder   probar (o negar, si corresponde) sobre una base sólida las creencias de la organización sobre los hechos de negocio  , con el fin de generar un análisis que se convierta en nuevo conocimiento. Definitivamente no estamos hablando de suposiciones, y esa capacidad es un componente metodológico obligatorio en el proceso de modelado predictivo.   Además:   las organizaciones deben estar preparadas para enfrentarse a la forma en que ven sus problemas  . Los análisis bien fundamentados a menudo amplían, y a menudo transforman, la percepción de los gerentes y tomadores de decisiones, sacando a la luz elementos que antes estaban al margen y definiendo el impacto real de los factores en los resultados comerciales.   Este aspecto está relacionado con la frecuencia de situaciones comerciales. Es fundamental identificar con precisión si las situaciones empresariales probadas con hechos y datos son problemas estructurales o cíclicos. Este es un   factor determinante tanto para la calidad del análisis en sí como para la efectividad de las acciones derivadas del mismo  .   Es de gran valor para las empresas poder ver si los problemas comerciales que se tratan a través de los modelos de aprendizaje automático son nuevos, antiguos, esporádicos, endémicos, tienen una periodicidad definida y si afectan o no a los principales indicadores del negocio.   ¿La situación empresarial en la que trabaja la empresa objetivo es «exclusiva» para el desarrollo del modelo? ¿O se repite en otras organizaciones?   Para la definición de movimientos estratégicos, es de gran importancia para la empresa probar o desmentir en su interior situaciones de negocio que ocurren en otras empresas, ya sea de la misma industria o de un segmento diferente . 
 Resolver / minimizar un «problema propio» o tratar un «problema crónico» puede requerir caminos muy diferentes. Además, el   conocimiento profundo del mercado incorporado a su proyecto   tiene un impacto decisivo en el alcance y la calidad de los modelos predictivos desarrollados. < / span>  ¿Existen campañas o acciones comerciales en su empresa, como atraer, retener, monetizar, retener, etc., ya definidas y que puedan ser activadas por los resultados de los modelos?   Los resultados de los modelos predictivos no deberían requerir que la empresa cree estrategias comerciales complejas «desde cero»  . Si esto sucede, estos resultados pueden convertirse simplemente en «teoría», o proyectos que, aunque están muy bien desarrollados técnicamente, no tienen ningún efecto o impacto en el negocio, debido a su imposibilidad de implementación.   ¿Cuáles son las situaciones comerciales, comprobadas con hechos y datos, que la empresa debe promover y cuáles debe evitar?   Muchos de los entregables de Machine Learning se centran solo en aprender a evitar una situación, por ejemplo, abandonar a los clientes y aumentar las quejas. Por tanto, necesitan ser complementados con datos derivados del proceso analítico y, con ello, informar a la empresa si está tomando las acciones correctas para que los clientes queden satisfechos.   Y es fundamental que los factores relacionados no solo con acciones correctivas o preventivas – sino también aquellos relacionados con acciones que impulsen el negocio hacia sus objetivos y que sean capaces de < / span>  promover la verificación de la efectividad   de las acciones implementadas.  
				R. Tomé de Souza, 830 - sala 1602 - Savassi
Belo Horizonte - MG - 30140-136
+55 31 3024-0523 | +55 31 99868-4451
			 AC 26 #102 - 20 Piso 3 Oficina 303
Bogotá D.C. - Colômbia - 110911
+57 601 489 6818 Av. 6 de Diciembre N33-32 e Ignacio BossanoEdif. Torre Bossano, Ofic. 412
Quito - Ecuador - 170516 
+593-02-382-5435 
+593 997590100  