Título: Machine learning: ¿Qué es y cómo puede beneficiar a las empresas? | Conexión ESAN
URL: https://www.esan.edu.pe/conexion-esan/machine-learning-que-es-y-como-puede-beneficiar-a-las-empresas
Número de palabras: 2642

 El machine learning es parte de la Inteligencia Artificial (IA) y se enfoca en crear sistemas que pueden aprender por sí mismos. Esta tecnología brinda múltiples ventajas en el ámbito empresarial. Por:
																	Richard Moarri Nohra										el 23 Agosto 2022				 
Compartir en:




 ¿Qué tienen en común Netflix, The North Face y Spotify? Estas marcas de prestigio internacional aplican una tecnología llamada machine learning. Gracias al uso de esta herramienta, han logrado potenciar su servicio logístico y responder a tiempo las nuevas demandas de su público. El auge del machine learning –o aprendizaje automático– es a nivel mundial y así lo demuestran distintos estudios. Por ejemplo, un sondeo de Algorithmia reveló que el 76 % de las empresas encuestadas dio prioridad al machine learning sobre otras iniciativas de TI en 2021. Así lo reportó Forbes. El machine learning es una rama de la Inteligencia Artificial (IA) y componente del creciente campo de la ciencia de datos. Se enfoca en la creación de sistemas que pueden identificar patrones entre los datos masivos y utilizarlos para aprender por sí mismos. Mediante el uso de algoritmos, las máquinas son capaces de crear predicciones y realizar tareas específicas de forma autónoma. Es decir, sin la necesidad de ser programadas por humanos. "El machine learning es un maestro del reconocimiento de patrones. Es capaz de convertir una muestra de datos en un programa informático capaz de extraer inferencias de nuevos conjuntos de datos para los que no ha sido entrenado previamente", afirma José Luis Espinoza, científico de datos de BBVA México. La tecnología del machine learning consiste en algoritmos que se pueden dividir en los siguientes tres métodos: Son algoritmos que tienen un aprendizaje previo, cuya base es un sistema de etiquetas asociadas a unos datos. Este método facilita la toma de decisiones o predicciones de las máquinas. Por ejemplo, el detector de spam, que le asigna o no este rótulo a un e-mail dependiendo de los patrones que ha aprendido del historial de correos. En este caso, los algoritmos no se respaldan en un aprendizaje previo. Estos algoritmos analizan los datos y buscan patrones para organizarlos. En el marketing, este método se aplica para extraer información de las redes sociales y con ella crear campañas segmentadas en distintos públicos. Este método consiste en que un sistema aprenda a cumplir una tarea determinada luego de pasar por un proceso de pruebas y errores. Es decir, a partir de su propia experiencia. El aprendizaje por refuerzo se usa, por ejemplo, para clasificar secuencias de ADN o posibilitar el reconocimiento facial. El machine learning se aplica en muchos campos y para distintas misiones. Se puede emplear en la robótica como para la identificación del fraude en el uso de tarjetas de crédito. Por supuesto, esta tecnología también se implementa en el mundo empresarial. En un informe de Cloudera de 2019, el 47 % de las empresas encuestadas afirmó haber invertido en machine learning. Así lo reportó el portal Hosteltur. Estos son algunos beneficios que otorga esta tecnología a las empresas: Permite realizar proyecciones. Gracias al análisis de los hábitos de compra de los usuarios, el machine learning detecta las tendencias del mercado lo que ayuda a pronosticar con exactitud los productos y/o servicios que tendrán más demanda. Reduce la carga operativa. Automatiza procedimientos y reduce las tareas repetitivas, lo que genera una mejora en el desempeño del recurso humano y una significativa reducción de costes. Eleva y personaliza la calidad de la atención al cliente. Por ejemplo, por intermedio de los chatbots, que responden las 24 horas del día y recopilan datos, que sirven para profundizar en los intereses del consumidor. Mejora la segmentación de anuncios. Los algoritmos de machine learning cuentan con la capacidad de pronosticar qué contenidos son más eficaces para cada target. Optimiza diligencias internas de una empresa. Estas incluyen el control de inventario, la lectura de códigos de barras o el seguimiento de empleados. Potencia y acelera la toma de decisiones. Esto permite disminuir riesgos. Por ejemplo, el software puede hallar anomalías en el entorno de seguridad y reportarlo al instante.   En definitiva, el machine learning se ha convertido en un pilar clave en la era de la transformación digital. Y es que las empresas encuentran en esta tecnología nuevas y eficientes soluciones para distintas tareas. Fuentes bibliográficas: Forbes (2021, 17 de enero). 76% Of Enterprises Prioritize AI & Machine Learning In 2021 IT Budgets. BBVA (2019, 8 de noviembre). 'Machine learning': ¿qué es y cómo funciona? IBM (2020, 15 de julio). Machine Learning. Iberdrola. Descubre los principales beneficios del 'Machine Learning'. Hosteltur (2019, 3 de enero). Nueve de cada diez grandes empresas están invirtiendo en machine learning.   Gracias al uso del machine learning, distintas empresas han logrado potenciar su servicio logístico y responder a tiempo las nuevas demandas de su público. Richard Moarri Nohra Ha participado en diversas corporaciones multinacionales como consultor y líder tecnológico en proyectos de racionalización e integración de procesos, y de modelamiento estratégico para la toma de decisiones. MBA por ESAN. Estudios de especialización en Chile y Estados Unidos en áreas de planeamiento estratégico y analítica de negocios. Certificación “MIT Professional Education Certificate of Completion” en Machine Learning (2019). Ha participado en diversas corporaciones multinacionales como consultor y líder tecnológico en proyectos de racionalización e integración de procesos, y de modelamiento estratégico para la toma de decisiones. MBA por ESAN. Estudios de especialización en Chile y Estados Unidos en áreas de planeamiento estratégico y analítica de negocios. Certificación “MIT Professional Education Certificate of Completion” en Machine Learning (2019). La inteligencia de negocios ayuda a las empresas a aprovechar mejor la data recabada de sus clientes para tomar decisiones más efectivas. Aquí te explicamos sus beneficios. El machine learning consiste en utilizar datos y algoritmos para complementar el aprendizaje humano. ¡Conoce sus tipos aquí! Business intelligence consiste en analizar datos y convertirlos en información de valor para ayudar a las empresas. ¡Conoce sus beneficios aquí! Suscríbete al newsletter de noticias y novedades. Universidad ESAN (en adelante, UESAN), asegura la reserva y protección de
los datos personales proporcionados voluntariamente al momento de
establecer un vínculo con la institución, a través del respeto a la privacidad y
protección de la confidencialidad de los datos personales.
 Confidencialidad de La Información UESAN tratará la información proporcionada voluntariamente de manera
confidencial, teniendo en cuenta siempre las garantías y medidas de
seguridad que reconoce la Ley N.° 29733, Ley de Protección de Datos
Personales, y su reglamento. Por ello, su información será tratada
directamente por la UESAN para los fines que se detallan en el presente
documento.
 Excepcionalmente, podrá compartir esta información con terceros, que serán
oportunamente informados, que podrían colaborar con la UESAN en el
desarrollo de determinadas actividades descritas en el presente documento
y exclusivamente a efectos de cumplir con ellas. En cualquier caso, siempre
se adoptarán las medidas necesarias para que este hecho no afecte la
seguridad y confidencialidad de su información. La UESAN no vende ni cede a terceros la información personal recibida. Los
datos personales que usted facilite serán tratados con total confidencialidad.
Para estos efectos, hemos adoptado los niveles de seguridad de protección
de los datos personales legalmente requeridos, y hemos implementado las
medidas técnicas y organizativas necesarias para evitar la pérdida, mal uso,
alteración, acceso no autorizado o robo de datos personales.
 Autorización para el uso de sus datos personales Su consentimiento permite a la UESAN realizar el tratamiento de todos los
datos personales que suministre o se generen de acuerdo al plazo de
conservación señalado en el numeral 9. Sus datos serán almacenados en
las basesde datos de titularidad y responsabilidad de la UESAN ubicada en
Jr. Alonso de Molina 1652, Monterrico Chico, Santiago de Surco, Lima -
Perú. La autorización resulta obligatoria para la realización de las actividades
descritas en el presente documento. En caso de negativa, ellas no se podrán
realizar, salvo las que resulten necesarias para la ejecución de una relación
contractual o las que resulten obligatorias por ley. Tratamiento de datos personales de nuestros alumnos y egresados Si usted es alumno o egresado de UESAN, utilizaremos su información para
las siguientes finalidades: i) gestión académica; ii) prestación de servicios
provistos por la UESAN (por ejemplo, servicios educativos, culturales,
deportivos) o por terceros con los que hubiéramos suscrito un convenio o
contrato, para lo cual podemos compartir su información, exclusivamente,
para las finalidades aquí descritas y siempre garantizando la seguridad de
sus datos personales; iii) atención de consultas, reclamos y quejas; iv)
ofrecimiento de servicios académicos, culturales, deportivos y similares
organizados por la UESAN y sus respectivas unidades y centros de
enseñanza; v) mantenimiento del registro de alumnos y egresados; vi) gestión
del cobro de pensiones; vii) evaluación de su situación socioeconómica y la
de su familia como parte de los procesos destinados a determinar o revisar la
pensión que le corresponde; viii) realización de encuestas; ix) evaluación de
solicitudes de crédito educativo, becas, y otros beneficios proporcionados por
la UESAN o por terceros con los que hubiéramos suscrito un convenio, en
cuyo caso podemos compartir su información exclusivamente para dichos
fines, además algunos de sus datos serán utilizados para realizar consultas
ante fuentes accesibles al público, a fin de determinar la veracidad de su
información; x) acreditación académica de UESAN frente a entidades
internacionales y/o nacionales; xi) gestión de oportunidades laborales en la
bolsa de trabajo administrada por UESAN, para lo cual podremos brindar sus
datos de contacto e información que incluya en su CV y Bolsa de Trabajo a
empresas o entidades interesadas en contar con sus servicios profesionales;
xii) atención de servicios de salud y evaluaciones, para lo cual podemos
compartir su información con terceros con los que hubiéramos suscrito un
convenio, exclusivamente, para dicho fin; xiii) obtención de grados
académicos y títulos profesionales; xiv) mantenimiento de contacto con la red
de alumnos egresados y graduados de la UESAN e invitación para afiliarse a
las asociaciones respectivas; xv) de ser el caso, registrarlo como proveedor
de servicios de UESAN y gestionar el pago por los mismos; xvi) atender
requerimientos de información de entidades de la Administración Pública;
xvii) remitir a los colegios de procedencia información académica general
sobre sus egresados, y, xviii) en general, para el cumplimiento de cualquier
finalidad conexa con su relación como alumno o egresado de la UESAN. Adicionalmente, utilizaremos sus datos como nombres y apellidos, correo
electrónico, unidad académica UESAN, grados académicos, títulos
profesionales, distinciones y premios obtenidos, publicaciones, producciones,
e investigaciones, de ser el caso, para difundirlos en nuestro directorio en el
portal web. Sin perjuicio de ello, otros datos personales que ingrese al CV
podrán ser difundidos en las plataformas antes mencionadas según lo decida
y configure usted en el Portal Académico.
 Tratamiento de datos personales de los postulantes a pregrado y posgrado Si está postulando a una vacante académica en la UESAN, utilizaremos sus
datos para las siguientes finalidades: i) atención de su postulación; ii) gestión
de consultas y reclamos; iii) mantenimiento de un registro de prospectos y
postulantes; iv) gestión del cobro de derechos académicos de postulación; v)
publicación de los resultados de su postulación; vi) permitir que las
autoridades de la institución educativa de la cual proviene consulten los
resultados de su participación en el proceso de admisión; vii) informar sobre
la oferta educativa de la UESAN a través de actividades de prospección; viii)
realización de encuestas; y, ix) en general, para el cumplimiento de cualquier
finalidad conexa con su postulación a la UESAN. Asimismo, autoriza a la
UESAN a utilizar su imagen en nuestro portal institucional, afiches o en
cualquier publicidad nuestra. Por otro lado, en caso haya obtenido una vacante luego del proceso de
admisión, utilizaremos los datos que registre a través de la Ficha de
Evaluación Socioeconómica para evaluar su situación socioeconómica y la
de su familia a fin de determinar el grado de pensión en la cual debe ubicarse.
Para lograr ello, es posible que algunos de sus datos sean utilizados para
realizar consultas ante entidades públicas y privadas, o a través de fuentes
accesibles al público, con el propósito de validar la veracidad de la
información manifestada por usted.
 Tratamiento de datos personales de participantes en otras actividades académicas y no académicas Si va a participar en una actividad académica o no académica, utilizaremos
su información para las siguientes finalidades: i) gestión del proceso de
inscripción; ii) atención de consultas y reclamos; iv) mantenimiento de un
registro de inscritos; v) registro de ingreso al campus universitario y otros
establecimientos de la UESAN; vi) gestión del cobro de derechos
académicos; vii) publicación de los resultados de su inscripción; viii)
expedición de certificaciones; ix) remisión de los resultados de su
participación, entre otros datos conexos, a las instituciones públicas o
privadas involucradas directamente con la actividad respectiva; x) invitación
a eventos académicos, culturales, deportivos y similares organizados por la
UESAN y sus respectivas unidades y centros de enseñanza; xi) realización
de encuestas; y, xii) en general, para el cumplimiento de cualquier finalidad
conexa con su participación en las actividades antes mencionadas. Tratamiento de datos personales para prospección Si usted lo autoriza en los formularios respectivos, su información podrá ser
utilizada para el envío de publicidad sobre la diversa oferta educativa que la
UESAN ofrece en sus distintas escuelas, facultades o programas. Para tal
efecto, la información le será enviada principalmente a través de su correo
electrónico UESAN o del correo personal que usted hubiera proporcionado. Información de menores de edad 14 - 18 años Los datos personales de contacto de menores de edad de entre 14 y 18 años
serán recibidos para de atender su postulación a una vacante en la UESAN,
y para gestionar su participación en actividades académicas y no académicas
de su interés.
 Si usted es menor de 14 años, deberá contar con la autorización de sus
padres para el registro de su información en nuestro portal, motivo por el cual
deberá brindarnos los datos de contacto de sus padres o apoderados para
obtener su consentimiento. Compromiso de protección de datos personales Si por algún motivo, en el marco de la relación (académica o de prestación
de servicios) que lo vincula con la UESAN, usted accede a datos personales
que le proporcione la UESAN, se compromete a:
 (i) Utilizar las bases de datos o los datos personales que pudiera recibir o
acceder directa o indirectamente de la UESAN únicamente para los fines que
disponga la Universidad. (ii) Guardar confidencialidad en el tratamiento de las bases de datos o de los
datos personales, inclusive con posterioridad a la culminación de su relación
con la UESAN. (iii) Devolver o destruir la información referida a bases de datos o datos personales que hubiera recibido de UESAN, según esta lo disponga. En caso de incumplimiento de este compromiso o de las disposiciones de la
Ley de Protección de Datos Personales o su reglamento, la UESAN podrá
tomar las acciones correctivas correspondientes, sin perjuicio de iniciar las
acciones legales necesarias para resarcir cualquier daño que pueda sufrir
como consecuencia del incumplimiento. Plazo de Conservación Los datos personales recogidos por los Sitios Webs o sus aplicaciones se
conservarán por el plazo de 10 años, el que resulte necesario para el
cumplimiento de las finalidades antes descritas o el requerido por norma para
el cumplimiento de sus obligaciones legales, el que resulte mayor, y en tanto
no sea revocado. Contáctenos Para ejercer cualquiera de los derechos reconocidos en la Ley de Protección
de Datos Personales o informarle sobre el manejo de su información, puede
comunicarse al correo legal@esan.edu.pe o a la siguiente dirección:
Universidad ESAN, Jr. Alonso de Molina 1652, Monterrico Chico, Santiago de
Surco, Lima - Perú. Dirección: Alonso de Molina 1652, Monterrico, Surco Teléfono:317-7200, 712-7200 Correo:informes@esan.edu.pe Esta web utiliza cookies propias y de terceros que permiten mejorar la usabilidad de navegación y recopilar información. No se utilizarán las cookies para recoger información de carácter personal. Solo se instalarán las cookies esenciales para la navegación. Aceptar