Título: Machine Learning para Big Data (TLG) | Tec de Monterrey
URL: https://maestriasydiplomados.tec.mx/programas/microcertificado-machine-learning-para-big-data-tlg
Número de palabras: 596

Cursos Diplomados Certificaciones y Certificados doctorados, maestrías y especialidades organizaciones in company Más  Acceso a alumnos 32 horas Learning Gate QUIERO SER CONTACTADO POR UN ASESOR  Adquirir programa    32 horas Learning Gate QUIERO SER CONTACTADO POR UN ASESOR  Adquirir programa    32 horas Learning Gate QUIERO SER CONTACTADO POR UN ASESOR  
                  Machine Learning para Big Data (TLG)
                Deseas diseñar y desarrollar dashboards eficientes y adecuados para la toma de decisiones, tienes conocimientos de algún lenguaje de programación de alto nivel, actualmente trabajas analizando datos en Tableau o equivalente y haz realizado modelos de predicción pero no posees estudios formales sobre data analytics. Crear una modelación de grandes volúmenes de datos basada en máquinas de aprendizaje de inteligencia artificial que cumpla con los requerimientos del diseño PySpark			 Big data			 Objetos RDD			 SQL en PySpark			 Tensor Flow			 Deep Neural Networks			 Experiencia digital bajo demanda y personalizada Contenidos relevantes de vanguardia Retroalimentación experta Aplicación inmediata M1 Onboarding: Empieza tu Trayectoria al Éxito en The Learning Gate 
                    2 Hrs.
                 Identificar el ecosistema de aprendizaje de la plataforma The Learning Gate con la finalidad de sacar el mayor provecho alcanzando el éxito en tu nuevo viaje de aprendizaje. M2 Machine Learning con pySpark 
                    10 Hrs.
                 1. Interpretar la configuración de los estatutos de pySpark de Python en la modelación inteligente de grandes volúmenes de datos utilizada para cumplir lo mejor posible con los requerimientos de la tarea requerida.
2. Crear modelos inteligentes supervisados de grandes volúmenes de datos utilizando pySpark de Python; seleccionando el modelo adecuado y analizar la exactitud, precisión del modelo, que cumplan lo mejor posible con los requerimientos de la tarea requerida. M3 Deep Learning Utilizando Tensor Flow 
                    10 Hrs.
                 1. Interpreta la configuración utilizada en modelos de datos DNN (Deep Neural Networks) utilizando en Tensor Flow en Python; poniendo especial atención en la selección adecuada  del modelo inteligente, precisión del modelo, que cumplan lo mejor posible con los requerimientos de la tarea requerida.
2. Crear modelos de datos DNN (Deep Neural Networks) utilizando Tensor Flow en Python; seleccionando el modelo adecuado y analizando la exactitud, precisión del modelo, que cumplan lo mejor posible con los requerimientos de la tarea requerida. M4 Deep Learning Utilizando Pytorch 
                    10 Hrs.
                 1. Interpreta la configuración utilizada en modelos de datos DNN (Deep Neural Networks) en Pytorch en Python; poniendo especial atención en la selección adecuada  del modelo inteligente, precisión del modelo, que cumplan lo mejor posible con los requerimientos de la tarea requerida.
2. Crear modelos de datos DNN (Deep Neural Networks) utilizando Pytorch en Python; seleccionando el modelo adecuado y analizando la exactitud, precisión del modelo, que cumplan lo mejor posible con los requerimientos de la tarea requerida. Quiero descargar folleto Campus Fecha de inicio Duración 32 Hrs Modalidad Learning Gate $10500 MXN* Desde $875 MXN mensuales pagando con Tarjetas de crédito participantes *Precio Total (Servicios exentos de IVA).  Para pago en dólares consulta con tu asesor el precio total (aplica sólo para participantes de LATAM). Consulta a tu asesor para recibir información de nuestros apoyos. Duración 3:16 min Demuestra el aprendizaje, las habilidades y las competencias adquiridas a través de insignias digitales. Estos reconocimientos además de ser un testimonio de tus logros, también cuentan con el respaldo de la Tecnología Blockchain, lo que hace que tu insignia digital sea única en el mundo.  Se prohíbe la reproducción total o parcial del sitio o cualquier contenido del mismo. D.R.© Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey, México. 2018 Ave. Eugenio Garza Sada 2501 Sur Col. Tecnológico C.P. 64849 | Monterrey, Nuevo León | México. Aviso de Privacidad|Aviso Legal|Políticas de Privacidad