Título: Mejores generadores de textos con IA
URL: https://es.wix.com/blog/generador-de-textos-ia
Número de palabras: 2877

Categorías ▼ More Copiado TÉCNICAS DE MARKETING No es ningún secreto que la inteligencia artificial (IA) es una gran innovación digital en innumerables sectores. Incluso, en poco tiempo ha redefinido la forma en la que las empresas y los profesionales del marketing abordan la creación de contenidos. Desde el lanzamiento de ChatGPT en noviembre de 2022, han surgido cientos de herramientas que automatizan la redacción de textos. Y son muy versátiles: ahora la IA se encarga del trabajo pesado, desde escribir un blog hasta crear una página web. Para que no tengas que probar cientos de herramientas, hemos elaborado una lista de los 10 mejores generadores de textos con IA que están arrasando. Tanto si necesitas plantillas personalizables como herramientas de escritura colaborativa, aquí encontrarás opciones para todo. Wix  Jasper  ChatGPT  Frase  Rytr  Content at Scale  Copy.ai  WordHero  Writesonic  Scalenut  Al crear un sitio web hay que crear contenido, desde títulos que llamen la atención hasta descripciones atractivas. Aquí es donde entra en juego crear texto generado por IA. Con más de una década de experiencia en la creación de páginas web líderes en la industria, Wix se mantiene a la vanguardia al presentar a los usuarios la multifuncionalidad de la IA. Esta herramienta es la mejor opción para crear textos en tu página web con AI, ya que te ayuda a redactar todo el contenido de tu sitio con profesionalismo y relevancia. Al responder unas sencillas preguntas, puedes generar el contenido de toda tu web con un solo clic, incluso si tienes cientos de páginas de productos. La herramienta también te permite crear texto para una sola sección de tu sitio web, por lo que es ideal tanto para cambios menores como a gran escala. El creador de texto, al que puedes acceder a través del Editor de Wix, te pedirá que indiques detalles relevantes sobre tu negocio, el nombre de tu negocio, las cosas importantes que debes mencionar y qué tipo de formato de texto quieres. Tienes un montón de opciones, puedes hacer que Wix genere contenido para descripciones de productos o servicios, pies de imágenes, preguntas frecuentes y mucho más. El resultado es una página web de alta calidad diseñada para mostrar tu negocio o marca de la mejor manera. Además de esta herramienta, Wix cuenta con otras herramientas basadas en la inteligencia artificial, como descripciones de productos generadas con IA, sugerencias de colores para el sitio, entre otras.  Características principales: Agiliza la creación de contenidos para propietarios de negocios y desarrolladores de páginas web Genera contenido para toda tu página web con un solo clic Responde a preguntas y personaliza el contenido Permite una personalización completa, incluida la incorporación de títulos, textos y más Tiene una interfaz fácil de usar que te ayuda a crear tu página web desde cero ¿Listo para crear una página web profesional? Regístrate en Wix hoy mismo. Si eres una agencia o un bloguero que busca un creador de contenidos SEO que sea confiable, Jasper podría ser una buena opción. Originalmente conocida como “Jarvis” cuando debutó en 2020, esta herramienta ofrece un sólido conjunto de funciones diseñado para crear contenido óptimo para motores de búsqueda. Gracias al uso de varios modelos de IA de terceros, Jasper puede producir una amplia gama de contenidos de alta calidad, desde textos para redes sociales y anuncios hasta blogs detallados y extensos. Lo que distingue a Jasper es su Boss Mode, una función avanzada disponible solo en el plan Pro. Con el Boss Mode, puedes ajustar el tono, el estilo y la voz de los contenidos para que cumplan con las directrices de tu marca. Solo tienes que definir la voz de tu marca y Jasper se ceñirá a ella; incluso señalará cualquier incoherencia que detecte al crear o editar tus contenidos. La herramienta adopta un enfoque iterativo: se empieza con un título, palabras clave y luego se añade un párrafo de introducción. Además, en Jasper puedes especificar un nivel de redacción, lo que ofrece un enfoque que se adapta a tu público objetivo. El precio del plan básico Creator es de 49 dólares al mes. Sin embargo, para aquellos que deseen disfrutar del conjunto completo de herramientas y plantillas, el plan Teams, de 125 dólares al mes, ofrece una solución integral. Características principales: Concebido para agencias y blogueros que se centran en el SEO Plantillas para contenidos tanto breves y como extensos Boss Mode para una personalización avanzada del tono, el estilo y la voz Controles que garantizan la coherencia con la voz de la marca Se puede configurar para que redacte textos fáciles de entender o más elaborados según la audiencia ChatGPT ha adquirido notoriedad por ser pionera en el creciente número de herramientas de IA para empresas, y con razón. El modelo lingüístico es potente y versátil, y proporciona a los usuarios una amplia gama de posibilidades. Desde la generación de ideas hasta la redacción de artículos, puede encargarse de todo el proceso de creación de contenidos, siempre y cuando se le den buenas instrucciones. Los usuarios pueden optar por el modelo gratuito o por el modelo de pago, que es más avanzado, en función de sus necesidades específicas. Mientras que el modelo gratuito genera contenido con mayor rapidez, el modelo de pago ofrece mayor precisión y te permite introducir una mayor cantidad de palabras en cada prompt. La flexibilidad que te ofrece el uso directo de ChatGPT te permite adaptarlo a tus necesidades. Por ejemplo, puedes pedirle que analice e imite tu estilo de escritura para que el contenido suene más natural y familiar con tu marca. Sin embargo, hay que tener en cuenta que los resultados serán tan buenos como las instrucciones que le des, por lo que requiere un enfoque más dedicado en comparación con otras soluciones automatizadas. Características principales: Dos opciones de modelo: modelo gratuito y o modelo de pago Versatilidad en aplicaciones que van desde la investigación a la creación de contenidos Imitación de estilos para una amplia gama de estilos de escritura La calidad de los resultados se basa en la calidad de las instrucciones que le brindes Ofrece una API para la creación automática de contenidos Frase es una herramienta SEO de referencia para muchos profesionales del marketing digital. Se encarga de la creación de contenidos SEO en múltiples etapas, desde la planificación y la investigación hasta la construcción del esquema del artículo. Con el complemento Pro, podrás hacer un uso ilimitado de la herramienta de escritura con IA. Generar contenido de formato largo es muy sencillo: proporciona un título, selecciona un nivel de creatividad y deja que la IA se encargue a partir de ahí. Dentro del editor, la herramienta de IA te permite crear ideas de contenido desde cero o te ayuda a perfeccionar las que ya tienes. Y no tienes porqué limitarte a las plantillas que Frase te proporciona; puedes elegir entre las plantillas enviadas por la comunidad de usuarios de Frase para diferentes usos. En cuanto a los precios, Frase comienza a partir de 14.99 dólares al mes para un máximo de cuatro artículos. Si lo que buscas es una generación ilimitada de contenido con IA, puedes añadir el complemento Pro por un extra de 35 dólares al mes, independientemente de tu plan actual. Características principales: Especializado en redacción SEO con IA Complemento Pro para la creación ilimitada de contenidos con IA Capacidad para generar texto a partir de encabezados; puede ampliar o reescribir el contenido Ofrece plantillas comunitarias para diversas necesidades de contenido Editor integrado para la optimización de motores de búsqueda Rytr es un creador de contenidos con IA que te permite crear textos de calidad en cuestión de segundos. Es un activo valioso para tareas urgentes, como correos electrónicos, publicaciones en redes sociales y mucho más. Para las empresas con una estrategia de contenidos que implica la promoción multicanal, resulta útil la capacidad de Rytr para generar contenidos en diferentes formatos (con más de 40 casos de uso y plantillas). No solo ayuda a generar texto para blogs, sino que también puede ayudar a crear pies de foto para imágenes. Además, puedes gestionar varios proyectos con el intuitivo sistema de gestión de documentos de Rytr. La plataforma permite una fácil organización y recuperación de documentos, lo que te ahorra tiempo que puedes invertir en otra cosa. En cuanto a los precios, Rytr sigue siendo competitivo. Ofrece un plan gratuito, que permite hasta 10,000 caracteres al mes, mientras que los planes de pago comienzan a partir de 9 dólares al mes. Características principales: Diseñado para la generación rápida de contenidos; ideal para redactores publicitarios Apto para contenido de blog e imágenes Es óptimo para contenidos breves con generación de párrafos o textos con un solo clic Gestión intuitiva de documentos para facilitar la organización Ofrece más de 40 usos y plantillas para diversas necesidades de redacción Admite la redacción en más de 30 idiomas para un alcance global Incluye más de 20 opciones de tono de voz para matizar la redacción Diseñada pensando en agencias y grandes empresas, Content at Scale es una herramienta formidable para organizaciones con una sólida estrategia de marketing de contenidos. La plataforma aprovecha la potencia de tres motores de IA diferentes que ofrecen una combinación única de capacidades a medida para satisfacer necesidades diversas. Content at Scale sobresale por su utilidad para audiencias técnicas. La herramienta crea contenidos con un estilo y un lenguaje similares a los de tu sector, lo que facilita la identificación de los puntos críticos para tu audiencia. No solo esto, sino que la herramienta promete que su contenido evitará los detectores de IA, lo que garantiza la originalidad. Además, Content at Scale incorpora elementos que favorecen el SEO, como resúmenes que destacan los puntos clave de un artículo, secciones de “La gente también pregunta” y un índice de contenidos, lo que aumenta el potencial de tu artículo para posicionarse en las páginas de resultados (SERP). Ten en cuenta que Content at Scale no es barato. Los planes empiezan en 250 dólares al mes por ocho artículos y ofrecen planes especializados para agencias a partir de 1,500 dólares al mes. Si bien el precio puede ser elevado, las características que ofrece hacen que sea una inversión que vale la pena para las agencias y las grandes empresas que buscan producir contenido a escala. Características principales: Diseñado para agencias y grandes empresas Utiliza una combinación de tres motores de IA para obtener resultados diversos Especializado en contenidos largos Adecuado para audiencias técnicas; produce contenidos originales Incluye elementos que favorecen el SEO para diversas funciones SERP Copy.ai es compatible con más de 25 idiomas, por lo que es un colaborador global de redacción. Se trata de una herramienta versátil que facilita la redacción, lo que la convierte en un creador de contenidos con IA muy popular entre redactores novatos y experimentados. La herramienta satisface una amplia gama de necesidades, tanto si se trata de redactar artículos largos, actualizaciones de redes sociales, descripciones de productos o textos publicitarios. Es fácil de usar gracias a su interfaz intuitiva. Lo que realmente diferencia a Copy.ai es su colección de más de 90 plantillas para entradas de blog, boletines de correo electrónico, anuncios y mucho más. Son útiles para aportar nuevas ideas o perfeccionar el texto que ya has escrito. La herramienta te permite incluso establecer el tono con ocho opciones preestablecidas para que coincida con la voz única de tu marca. La plataforma ofrece un plan Free Forever que incluye hasta 2,000 palabras al mes, pero los usuarios habituales sacarán más partido del plan Pro ilimitado, disponible por 49 dólares al mes. Características principales: Diseñado tanto para redactores novatos como experimentados Capaz de generar múltiples tipos de contenido, desde artículos hasta textos publicitarios Más de 90 plantillas para generar ideas y refinar los textos Ofrece ocho tonos preestablecidos para personalizar la voz de tu marca Asistencia multilingüe con más de 25 idiomas WordHero es un creador de contenidos con IA multifuncional que se destaca por sus contenidos breves. Ya sea para generar de manera nítida la visión de tu empresa o una respuesta bien pensada en Quora, la plataforma agiliza la creación de contenidos sin afectar a la calidad. Una de las características más destacadas de WordHero es el número ilimitado de palabras, lo que la hace ventajosa para aquellos que necesitan generar mucho contenido rápidamente. La plataforma puede generar el bosquejo de un artículo si se le proporciona un título; sin embargo, no va a producir todo el artículo con un solo clic. Deberás pedir a la herramienta que añada contenido bajo cada título. Además, gracias a su capacidad para escribir en más de 100 idiomas, puedes crear contenidos para una gran variedad de públicos. Muchos usuarios aprovechan la oferta de 89 dólares del plan vitalicio. También está disponible un plan de 29 dólares al mes si prefieres un plan de suscripción alternativo. Características principales: Especializado en generar contenidos breves de alta calidad Ofrece un número ilimitado de palabras para la creación de contenidos Incluye docenas de plantillas con fines específicos Ofrece generación de contenidos de formato largo basados en bosquejos y títulos Tiene la capacidad de escribir en más de 100 idiomas Writesonic ofrece una solución óptima para quienes necesitan crear contenidos SEO rápidamente, ya sean personas individuales, equipos o agencias. La herramienta de redacción de artículos de la plataforma, disponible en sus planes de pago, funciona con ChatGPT y puede producir artículos de 1,500 palabras en cuestión de segundos. El proceso de redacción se divide en cuatro sencillos pasos. Empiezas escribiendo un título y luego eliges una introducción que te resulte atractiva. A partir de ahí, seleccionarás un bosquejo que se ajuste al contexto elegido. Una vez hecho esto, Writesonic se encarga de redactar el resto del artículo. Writesonic ofrece un plan gratuito, pero necesitarás una suscripción para activar el redactor de artículos. El plan ilimitado individual te costará 20 dólares al mes. Los equipos o agencias pueden encontrar el plan Business más adecuado a sus necesidades a partir de 19 dólares al mes. Características principales: Generación de artículos de 1,500 palabras en segundos Proceso simplificado de creación de artículos en cuatro fases Funciona con ChatGPT en función del nivel de suscripción. Gama versátil de tipos de contenido, lo que incluye textos para redes sociales e ideas para blogs Scalenut es un redactor de IA “todo en uno” diseñado para propietarios de pequeñas empresas que quizás no tengan el tiempo o la experiencia necesarios para profundizar en el SEO. Esta potente plataforma ofrece una solución global que simplifica el proceso de creación de contenidos de alta calidad optimizados para las búsquedas; de esta manera, puedes centrarte en la parte estratégica del marketing. Una de las características exclusivas de esta herramienta es el Cruise Mode, que permite generar un artículo de formato largo optimizado para SEO en unos cinco minutos. Todo lo que hay que hacer es introducir una palabra clave y elegir entre una serie de títulos sugeridos. Luego, Scalenut construye un bosquejo detallado y genera el contenido basándose en la voz y el tono de tu marca, que puedes ajustar en la configuración. Además del Cruise Mode, Scalenut cuenta con una serie de plantillas de redacción con IA, como descripciones de productos, textos publicitarios de pago para distintas plataformas y publicaciones en redes sociales. Los planes de Scalenut empiezan en 39 dólares al mes y puedes generar hasta cinco artículos al mes. Es una solución asequible para los propietarios de pequeñas empresas. Características principales: Dos suites principales: redacción con IA e investigación SEO para una estrategia de contenidos unificada. Un exclusivo Cruise Mode para generar artículos SEO de formato largo en cinco minutos Redacción con IA basada en plantillas para varios tipos de contenido Configuración ajustable de la voz y el tono de la marca para generar contenido personalizado En este artículo hemos echado un vistazo a algunos de los muchos creadores de texto con IA disponibles. Para descubrir qué herramienta es la que se ajusta perfectamente a tus necesidades, utiliza las pruebas gratuitas que ofrecen muchos proveedores. Experimenta con la funcionalidad y la interfaz de usuario hasta que encuentres la plataforma perfecta para ti. Por último, recuerda que siempre tendrás que comprobar y editar el texto generado por la IA. Sin embargo, un asistente de redacción con IA puede impulsar tu estrategia de creación de contenidos.  Comienza por crear una página web y usa un creador de textos con IA para crear contenido que deje huella. Te recomendamos leer: Tipos de inteligencia artificial Los mejores creadores de páginas web con inteligencia artificial Inteligencia artificial en el marketing: potencia tu negocio Herramientas de Wix basadas en la inteligencia artificial IA y Wix: un vistazo al pasado, presente y futuro de las nuevas herramientas de Inteligencia Artificial Inteligencia artificial en el marketing: potencia tu negocio Los mejores creadores de páginas web con inteligencia artificial ¿Te resultó útil este artículo? No te pierdas ningún artículo ¡Gracias por suscribirte! Para cualquier consulta relacionada con la privacidad, contáctanos a blogs+es@wix.com Este blog fue creado con Wix Producto Soluciones Aprende Soporte Empresa El creador de páginas web de Wix ofrece una solución completa, desde crear una página web gratis, hasta infraestructura a nivel empresarial y funciones para negocios, incluyendo herramientas avanzadas de SEO y marketing, permitiendo a los usuarios crear y crecer online.