Título: Microsoft Copilot. IA para empresas que potencializa la productividad
URL: https://www.c3ntro.com/es-mx/blog/microsoft-copilot-ia-para-empresas-que-potencializa-la-productividad
Número de palabras: 1034

C3ntro Tech Talks, el podcast que lo mantendrá informado sobre las últimas tendencias en el mundo de la tecnología para su empresa ¡Escúchelo ahora!  Las personas están programadas para innovar con ingenio y crear grandes cosas, pero a diario se presentan tareas repetitivas como transcribir notas, gestionar correos, elaborar fórmulas o crear informes; tareas que requieren demasiado esfuerzo y agotan el tiempo, creatividad y energía de los trabajadores, además de que reducen la productividad y disminuyen la capacidad de concentración en tareas importantes. Es necesaria una mejor manera de hacer las mismas cosas, pero ágilmente. Para ello, Microsoft ha desarrollado Copilot, una inteligencia artificial que promete ser el copiloto en nuestras tareas diarias para transformar la forma en que trabajamos, ayudando a potenciar la creatividad y activar la innovación. "Hoy marca el siguiente gran paso en la evolución de la forma en que interactuamos con la informática, que cambiará fundamentalmente la forma en que trabajamos y desbloqueará una nueva ola de crecimiento de la productividad", dijo Satya Nadella, presidente y director ejecutivo de Microsoft  "Con nuestro nuevo copiloto para el trabajo, brindamos a las personas más capacidad de acción y hacemos que la tecnología sea más accesible a través de la interfaz más universal: el lenguaje natural".  Microsoft Copilot es un chatbot de IA integrado en una amplia gama de servicios y herramientas de Microsoft para facilitar el acceso. La IA conversacional puede responder preguntas, proporcionar contenido, generar ideas e imágenes y realizar una amplia gama de tareas y solicitudes. Su objetivo principal es ayudar al usuario y a las organizaciones a trabajar con mayor rapidez, eficacia y creatividad como un verdadero Copiloto. Con Microsoft Copilot, cada persona tiene el control total para su uso, ya que esta nueva herramienta, aparece como una ventana flotante sobre la herramienta que se está utilizando, permitiendo generar textos, fórmulas o presentaciones basadas en el contenido y que podrá encontrarse en sus aplicaciones como Word, Excel, Outlook, PowerPoint o Teams entre otros. Lo que distingue a Microsoft Copilot de ChatGPT u otras inteligencias conversacionales es que está integrado dentro del ecosistema de Microsoft Copilot se integra en Microsoft 365 de dos formas: Trabajando junto a usted, integrado en las aplicaciones Microsoft 365 que utiliza día a día (Word, Excel, PowerPoint, Outlook, Teams y más) para desatar la creatividad, desbloquear la productividad y mejorar las habilidades; y a través de Business Chat, la nueva experiencia de Microsoft que funciona mediante modelos de lenguaje de gran tamaño (LLM) permitiendo al usuario solicitar información o datos, utilizando expresiones de lenguaje natural para escribir correos electrónicos, encontrar fechas clave o incluso redactar un plan basado en otros archivos del proyecto. Por ejemplo, se podría preguntar “Que le sucedió a un cliente algo en específico” o “si podría explicar cómo se ha actualizado la estrategia de un producto”, esta consulta se procesa y el mensaje se enriquece con sus datos a través de Microsoft Graph. Se puede utilizar Copilot en las aplicaciones de Microsoft de uso diario, como Word, Outlook, Excel, Teams y PowerPoint:   Microsoft ocupa una posición única para proporcionar inteligencia artificial empresarial con Copilot. A través de un avanzado sistema de procesamiento y orquestación que opera en segundo plano, integrando la capacidad de los Modelos de Lenguaje de Gran Escala (LLM), como GPT-4, con las aplicaciones de Microsoft 365 y los datos comerciales en Microsoft Graph. Esto permite un acceso universal mediante el uso del lenguaje natural, sin necesidad de conocimientos técnicos. Basado en los datos de su empresa, los LLM impulsados por IA pueden ser clave para aumentar la productividad empresarial. Esto se logra al conectar de forma segura y privada los LLM con los datos específicos de su empresa. Microsoft 365 Copilot tiene acceso en tiempo real tanto al contenido como al contexto de su organización en Microsoft Graph. Esto significa que puede generar respuestas basadas en el contenido específico de su negocio, como documentos, correos electrónicos, calendario, chats, reuniones, contactos y otros datos comerciales, integrándolos con el contexto actual de su trabajo. Por ejemplo, puede considerar la reunión en la que se encuentra actualmente, los correos electrónicos que ha intercambiado sobre un tema específico, o las conversaciones de chat de la semana pasada para proporcionar respuestas precisas, relevantes y adaptadas al contexto. Manténgase seguro Copilot, integrado en Microsoft 365, refleja el enfoque integral de Microsoft Productivity en materia de seguridad, cumplimiento y privacidad. Hereda automáticamente todas las políticas y procesos esenciales de seguridad, cumplimiento y privacidad de su empresa, incluyendo la autenticación de dos factores, límites de cumplimiento y protecciones de privacidad, lo que lo convierte en una solución de inteligencia artificial confiable. Los Modelos de Lenguaje de Gran Escala (LLM) utilizados en Copilot no se enlazan con los datos de invitados, ni responden a sus instrucciones específicas. El modelo de permisos de Copilot, probado y efectivo, asegura que los datos no se compartan indebidamente entre diferentes grupos de usuarios. A nivel usuario, Copilot solo muestra datos a los que una persona tiene acceso autorizado, utilizando la tecnología consolidada que Microsoft ha empleado durante años para asegurar la privacidad y seguridad de los datos de la empresa y clientes.   Microsoft Copilot aún no ha sido lanzada oficialmente en México. Sin embargo, el equipo de expertos de C3ntro Telecom está altamente capacitado y preparado para implementar esta nueva Inteligencia Artificial. Nuestro objetivo es garantizar una transición ágil y una rápida adopción de Copilot para nuestros clientes, asegurando que puedan maximizar su potencial y aprovechar todos sus beneficios desde el primer día. En C3ntro Telecom, estamos comprometidos con brindarle una experiencia excepcional e innovadora. Con la llegada de Copilot, usted tendrá acceso a una herramienta poderosa que transformará su manera de trabajar, ofreciéndole eficiencia y productividad.  Aprenda del poder del impacto del SMS masivos en marketing, impulsando visitas efectivas de manera impresionante. ¡Haga que su contenido sea un éxito! Conozca cómo las Campañas SMS impulsan las comunicaciones internas y externas de su empresa y potencializan la colaboración y productividad de su... Microsoft suma a C3ntro como Managed Partner, impulsando una relación enfocada en ayudar a los clientes a aprovechar al máximo sus tecnologías    Ver Mapa  Ver Mapa  Ver Mapa  Ver Mapa  ©2024 C3NTRO Telecom Todos los Derechos                                                                Política de Privacidad