Título: Microsoft mejora el uso de Copilot en Office y lanza nuevas herramientas de IA para empresas | Tecnología
URL: https://www.expansion.com/tecnologia/2024/09/16/66e81cf4468aebb9168b45b5.html
Número de palabras: 1167


SUSCRÍBASE
20%
DTO.
 La tecnológica anuncia mejoras en Word, Excel, PowerPoint o Teams y el lanzamiento de Copilot Pages, una herramienta de colaboración en el uso de sus asistente de IA, y de Agents, un sistema para facilitar la automatización de procesos empresariales mediante inteligencia artificial.  Microsoft renueva sus herramientas en torno a la inteligencia artificial. La compañía con sede en Redmon, Estados Unidos, ha anunciado hoy diferentes mejoras además de cifras que demuestran que gran parte de las principales empresas del mundo están confiando en su apuesta por la IA. Desde que OpenAI presentara ChatGPT en 2022 y tras la apuesta de Microsoft por invertir y colaborar en esta compañía, una de las patas en las que más se ha enfocado la tecnológica ha sido en el lanzamiento de herramientas de IA destinadas a empresas. La compañía ha ido lanzando muchas funciones que ya estaban operativas, y otras muchas que se ponen en funcionamiento hoy o en las próximas semanas. Según Microsoft, desde que se lanzó Copilot se han incorporado más de 150 nuevas funciones y capacidades. Además, con la integración de GPT4o las respuestas de Copilot son más del doble de rápidas en promedio.  La tecnológica asegura que casi el 60% de las empresas del Fortune 500 ahora utilizan Copilot y que los clientes que usan su IA han aumentado más del 60% trimestre tras trimestre.  Una de las grandes novedades en el uso del asistente de Microsoft es la nueva herramienta Pages. La compañía ha creado este lienzo para acompañar la utilización de su IA y poder compartir los resultados de las preguntas que se realicen de forma sencilla con otros usuarios para  colaborar.  Su uso es muy sencillo, pues al realizar una pregunta a Copilot de Microsoft ahora se desplegará una nueva opción para compartir en Pages. Al aceptar, se abre una ventana lateral donde ir copiando la información que se quiera e ir añadiendo a los compañeros que se deseen para que también tengan acceso a esos datos. Un lienzo en blanco que ir completando junto con otras personas gracias a la IA.  "Pages toma contenido efímero generado por IA y lo hace duradero, para que pueda editarlo, agregarlo y compartirlo con otros. Usted y su equipo puede trabajar de forma colaborativa en una página con Copilot, viendo el trabajo de todos en tiempo real, agregando más contenido de sus datos, archivos o la Web. Se trata de un patrón de trabajo completamente nuevo: multijugador, de humano a IA y de humano a humano", asegura en un comunicado Jared Spataro, Corporate Vice President, AI at Work de Microsoft. Para los clientes de Microsoft 365 Copilot, Pages comienza a implementarse hoy y estará disponible para el público en general a finales de este mes. Muchas otras funciones que Microsoft lleva tiempo anunciando para sus diferentes programas de Office y algunas novedades, también se empezarán a implementar a partir de este mes. Un ejemplo es Excel. Según ha anunciado hoy la compañía, la llegada del asistente al conocido programa de datos ya está disponible. De esta forma, será más sencillo utilizar esta herramienta gracias a la ayuda del asistente en el uso de fórmulas, la visualización de gráficos o las tablas dinámicas. Además, Excel también se integra con Phyton.  "Ahora cualquiera puede trabajar con Copilot para realizar análisis avanzados como previsión, análisis de riesgos, aprendizaje automático y visualización de datos complejos, todo ello utilizando lenguaje natural, sin necesidad de codificación", aseguran. Es como agregar un analista de datos experto al equipo. Copilot en Excel con Python está en versión preliminar pública. En el caso de PowerPoint, Copilot será capaz de crear un primer borrador en minutos que luego se puede editar y refinar. También permitirá añadir fotos y archivos de la empresa e incluso el logo de la corporación fácilmente y mediante comandos de texto.  En el caso de Teams, el asistente de Microsoft ya es capaz de hacer un resumen de lo que se ha hablado en la reunión o transcribirla. Ahora, Copilot puede razonar sobre la transcripción de la reunión y el chat que se ha mantenido durante la misma para brindar una imagen completa de lo que se discutió. Será posible preguntarle a Copilot si hubo alguna pregunta que se perdió en una reunión y escaneará rápidamente lo que se dijo y lo que se escribió en el chat, para ver si hay algo quedó sin respuesta.  Esta función estará disponible este mes. En Outlook, la nueva función Priorizar mi bandeja de entrada ayudará a llegar rápidamente a los mensajes que importan, analizando la bandeja de entrada en función del contenido y el contexto. Además, Copilot generará un resumen de los correos largos para no perder el tiempo leyéndolos. Y un poco más adelante, a finales de 2024, también será posible enseñar a Copilot temas, palabras clave o personas específicas que son importantes para que los considere correos prioritarios. A finales de este mes, Copilot en Word permitirá hacer referencia rápidamente a documentos del ordenador en otras plataformas de Microsoft y también a información de correos y reuniones. Por su parte, en OneDrive Copilot puede analizar rápidamente todos los archivos para encontrar la información que se necesita, lo que facilita la obtención de información, el resumen y la comparación de hasta cinco archivos. Copilot en OneDrive ya se está implementando y estará disponible de manera general este mes. Otra de las grandes novedades anunciadas hoy por Microsoft son los Agentes. Esta nueva herramienta son asistentes de IA diseñados para automatizar y ejecutar procesos en la empresa.  Pueden usarse de forma individual o por equipos o incluso para toda la corporación permitiendo realizar muchos tipos de tareas de forma automática.  "Los agentes vienen en todas las formas y tamaños y ayudan a recuperar información de datos básicos y razonar sobre ellos para resumir o responder preguntas. Los agentes más capaces toman medidas cuando se les pide, reemplazando las tareas repetitivas, y los agentes más avanzados serán autónomos y operarán de forma independiente para crear planes, organizar a otros agentes y aprender o saber cuándo escalar a un empleado", explican desde la compañía.  Estos agentes pueden tener acceso a las fuentes de datos de la organización y cuanto más valiosos sean los datos, por ejemplo de SharePoint, Dynamics 365 o los sistemas online del negocio, se vuelve significativamente más inteligente en relación con la compañía y sus procesos.  Los usuarios pueden encontrar agentes ya predeterminados en una nueva tienda de agentes de Copilot en Microsoft 365 Copilot Business Chat, Teams y la aplicación de Microsoft 365. Optare Solutions ingresa un 10,6% más y reduce su beneficio el 43% Navantia solicita 300 millones de libras adicionales a Reino Unido para rescatar a Harland & Wolff Agroseguro estima que hay más de 20.000 hectáreas agrarias afectadas por la DANA La victoria de  Donald Trump tendrá un impacto económico global Tesla y los bancos de EEUU suben y las renovables se desploman ©  2024 Unidad Editorial Información Económica S.L.  Apúntate a nuestras newsletters Apuntarme Síguenos en