Título: Microsoft Copilot: el poder de IA en la gestión de tu negocio - Pontual - IT Business Solutions
URL: https://pontualsolutions.com/es/microsoft-copilot/
Número de palabras: 732

PEDIR SOPORTE ¿Y si pudieras añadir a las herramientas que ya utilizas a diario -Word, Excel, Outlook y otras de la suite Microsoft 365- una herramienta de IA que te asista en tiempo real, aumentando tu creatividad y productividad a la hora de gestionar tareas? Descubre cómo Microsoft Copilot está revolucionando empresas de todos los tamaños. Sea cual sea tu perfil dentro de tu organización, Microsoft Copilot tiene algo para ti. Agilizar las tareas, automatizar los flujos de trabajo y mejorar la colaboración entre equipos son las bazas de la nueva herramienta de IA de Microsoft, lanzada en noviembre de 2023. Algunos meses después de su lanzamiento, Microsoft anunció una serie de nuevas características e innovaciones para el mercado, incluyendo la puesta a disposición de Copilot para empresas de todos los tamaños, en un intento por democratizar la IA. Pero antes, echemos un vistazo en qué consiste la herramienta y cómo está revolucionando las organizaciones de todo el mundo. Microsoft Copilot es una herramienta de Inteligencia Artificial (IA) integrada con Microsoft 365 que tiene como objetivo aumentar la productividad y eficiencia de los usuarios, equipos y organizaciones en su conjunto. Utiliza IA para ayudar en las tareas diarias como escribir e-mails, creación de documentos y análisis de datos, entre otros. Con Copilot es posible automatizar tareas repetitivas, ahorrando tiempo y liberando los equipos para que se puedan centrar en proyectos más estratégicos, innovadores y que impulsen los resultados de la empresa. Con una interfaz simple e intuitiva, se integra fácilmente en el flujo de trabajo y gracias al componente de aprendizaje de IA, se adapta a las necesidades de cada usuario para proporcionar una asistencia más personalizada y eficiente a lo largo del tiempo de uso. Uno de los aspectos más distintivos de Microsoft Copilot es que se integra con aplicaciones de Microsoft 365 como Word, PowerPoint, Outlook y otras. Impulsado por ChatGPT-4, Copilot funciona como un asistente de chatbot disponible cuando las aplicaciones están en uso y también se puede acceder a él en línea. Estas son algunas de las posibilidades que ofrece la herramienta: · Crea presentaciones PowerPoint a partir de documentos Word · Asiste en el uso de funcionalidades de Excel, como tablas dinámicas · Resume reuniones en Teams para cuando no puedas asistir o llegues tarde; · Resume mensajes de correo electrónico con varias respuestas, presentando un resumen del asunto tratado. · Crea borradores de correos electrónicos según las instrucciones del usuario, adaptando el tono del mensaje al destinatario. · … Estos son sólo algunos ejemplos de las posibilidades que Copilot puede aportar a tu organización. A principios de 2024, Microsoft anunció una serie de novedades, como el lanzamiento de Copilot Pro, una suscripción al servicio premium que explota aún más el potencial de la IA de la herramienta, la introducción de funciones como Copilot GTP, Copilot app y Copilot en la aplicación Microsoft 365, así como el mayor acceso de la herramienta, ahora disponible para empresas de todos los tamaños, incluidas PYMES y Microempresas. Según ha anunciado Microsoft, Copilot estará ahora disponible para las pequeñas empresas a través de los planes Microsoft 365 Business Premium y Business Standard, y también se ha eliminado la compra mínima de 300 licencias, por lo que la herramienta estará disponible para los clientes de Office 365 E3 y E5. Si quieres saber más sobre cómo empezar a utilizar Copilot en tu organización, no dudes en ponerte en contacto con nosotros; estaremos encantados de ayudarte a aprovechar todo su potencial y mostrarte lo que puede hacer por tu empresa. ¡Habla con nosotros! Ayudamos a las empresas en su proceso de digitalización. Empresa Carreras Contacto Pedir Soporte ERP Systems Sector Solutions Customer Experience Innovation & Transformation Security & Managed Services E-books Pontual – IT Business Solutions © 2024. Desarrollado por LENDARIUS – Digital Agency. Política de Privacidad y Cookies PONTUAL Somos una consultora tecnológica con más de 30 años de experiencia en el mercado TI. Nuestro equipo está motivado para ayudarte a hacer crecer tu empresa. ¿Evolucionamos juntos? Áreas de Especialización Implementamos soluciones tecnológicas ajustadas a las necesidades especificas de cada cliente, con un equipo especializado y con experiencia en estos sectores de negocio. Logística Servicios Contabilidad Minorista Horeca Comprometidos con nuestra misión de ayudarte a alcanzar la excelencia Proporcionamos a nuestros clientes información que les ayuda a sacar el máximo partido de la tecnología en sus negocios, aumentando sus resultados. Blog E-books