Título: Microsoft Copilot: qué es y cómo funciona este chat de inteligencia artificial
URL: https://www.xataka.com/basics/microsoft-copilot-que-como-funciona-este-chat-inteligencia-artificial
Número de palabras: 866

Yúbal Fernández Vamos a explicarte qué es y cómo funciona Microsoft Copilot, el chatbot de inteligencia artificial de Microsoft. Esta IA comenzó llamándose Bing Chat, pero finalmente Microsoft ha decidido cambiar el nombre, y ahora se llama simplemente Copilot. Se trata de una IA desarrollada junto a OpenAI, los desarrolladores de ChatGPT y ChatGPT Plus.  Vamos a empezar este artículo explicándote qué es exactamente Microsoft Copilot, incluyendo algunos ejemplos de las cosas que puedes hacer con él. Después, pasaremos a explicarte su funcionamiento para que puedas entenderlo un poco más. Copilot es un sistema de inteligencia artificial creado por Microsoft. Es lo que se llama un sistema conversacional, lo que quiere decir que la manera de controlarlo e interactuar con esta IA es a través de un chat. Esto quiere decir que la manera de interactuar con esta inteligencia artificial es mediante un prompt textual. Esto son un tipo de comandos que realizas con un lenguaje natural. Por lo tanto, puedes hacerle una pregunta como que te diga determinada información, y te la dirá. Copilot funciona utilizando el modelo de lenguaje de inteligencia artificial GPT, el mismo que utiliza ChatGPT. De hecho, su principal característica es que utiliza GPT-4, la misma versión que usa ChatGPT Plus, por lo que es una de las mejores alternativas para usar GPT-4 gratis. Otra de las principales características de Copilot es que se mantiene conectado a Internet, por lo que te va a ofrecer siempre información actualizada. Tú le puedes preguntar cosas relacionadas con la actualidad, y te dirá la información más actual, incluyendo las páginas web de las que la ha obtenido. Además de esto, Copilot también integra DALL-E 3, que es la tecnología de inteligencia artificial para generar imágenes a partir de texto. Esto quiere decir que también puedes usarlo para crear imágenes de la nada, simplemente describiéndole lo que quieres que dibuje para ti. Por lo tanto, Copilot tiene un gran elenco de funciones. Puedes usarlo para buscar información actualizada, y también simplemente para charlar o pedirle que te escriba poemas, te diga chistes o incluso crear canciones. También puedes pedirle que genere todo tipo de imágenes. Además de esto, también puedes pedirle información relacionada con viajes o zonas a las que puedes ir en uno de ellos. También puedes crear tablas comparativas o con productos de Internet, hacer comparativas de productos concretos, y prácticamente todo lo que se te ocurra. Por último, debes saber que Copilot también se integran en muchas de las aplicaciones de Microsoft, como Excel, Word e incluso el propio Windows. De esta manera, también vas a poder hacerle peticiones específicas para el sitio en el que lo estés utilizando. Copilot funciona mediante lo que se llama LLM (Large Language Mode o Modo de Lenguaje Largo), que ha sido desarrollada por la propia OpenAI, que es la empresa creadora de ChatGPT. Lo han enfocado al ámbito de las búsquedas, por lo que combina las principales funciones como ChatGPT con opciones relacionadas con buscar información en la red. Como te hemos dicho, este sistema es aún más potente que el que utiliza el actual ChatGPT, al utilizar GPT-4. Al estar basado en Internet, también tiene la capacidad de ir evolucionando y actualizando las respuestas. Recuerda que ChatGPT tienes resultados que datan de su entrenamiento en 2021, por lo que Copilot puede ser una mejor fuente de información. Esta inteligencia artificial conversacional está tanto directamente integrada en el buscador Bing mediante una pestaña propia, como de forma independiente en copilot.microsoft.com o sus aplicaciones móviles, que están en la App Store para iOS y en Google Play para Android. También está en el Chatbot de Microsoft Edge. Este hermano de ChatGPT para Bing aplica un método para evitar respuestas inapropiadas y resultados sesgados, que es un modelo para reaccionar a los cambios en el mundo. Es como si la propia IA se estuviera probando a sí misma con respecto al contexto social para evitar dar respuestas inadecuadas o responder en temas que se consideran tóxicos e inadecuados. Copilot tiene dos maneras de funcionar en su versión móvil. Por defecto, usas el modelo GPT-3.5, el mismo que ChatGPT, pero tienes un botón para activar GPT-4 y recibir unas respuestas más complejas y avanzadas. En la versión web hay tres modos diferentes. Por defecto tienes activado el más equilibrado, pero también puedes optar por uno en el que se prioriza la precisión en las respuestas, y otro modo más creativo en el que Copilot tiene más libertad para responder. Estas son las características de cada uno: Porque algo que debes entender es que Copilot, como todas las inteligencias artificiales, puede tener lo que llamamos alucinaciones. Esto quiere decir que puede darte información falsa de una manera que parece que sea totalmente real. Al principio de cada conversación, podrás elegir el modo que quieras usar. En Xataka Basics | Alternativas ChatGPT: 17 chatbots de inteligencia artificial con los que hablar, hacerles preguntas y pedirles lo que quieras Los mejores comentarios: Ver 0 comentarios En Xataka hablamos de... Ver más temas 
Webedia
  Tecnología   Videojuegos   Entretenimiento   Gastronomía   Estilo de vida  
             Ediciones Internacionales
            Destacamos 
Ver más temas
 
Suscribir Más sitios que te gustarán Reciente Ver más artículos  Xataka
     TV
 Ver más vídeos