Título: Microsoft refuerza su Copilot en las apps Microsoft 365: la IA hace más para que tú puedas hacer menos
URL: https://www.xataka.com/robotica-e-ia/microsoft-refuerza-su-copilot-apps-microsoft-365-ia-hace-tu-puedas-hacer
Número de palabras: 639

Javier Pastor Microsoft 365, la evolución de la vieja suite ofimática Office, no para de supervitaminarse. La llegada de ChatGPT permitió integrarlo con esta suite de herramientas y ahora llega la segunda oleada de novedades. Una que permite que sus usuarios reciban mucha ayuda de la IA en todo tipo de tareas, sobre todo las que afectan al ámbito empresarial. Business Chat. El llamado BizChat se convierte en una especie de punto de encuentro en el que se aglutinan los datos web, de trabajo y de nuestra línea de negocio a nivel interno para que Copilot sirva como una especie de secretario preparado para ayudarnos a encontrar de todo en todo momento. Copilot Pages. Es parte integral de la esa herramienta anterior, y hace que el acceso a eos datos sea más visual y práctico. Es posible crear páginas en las que podamos ir colaborando con otros compañeros y que cada uno añada contenido aprovechando tanto la IA como sus propias labores de edición de esas páginas informativas. Excel potenciado por Python. Lograr extraer conclusiones de documentos Excel se vuelve ahora más sencillo con la nueva versión de Copilot que gana la capacidad de trabajar con Python. El sistema de IA de Microsoft 365 no solo analiza los datos, sino que crea automáticamente scripts en Python con los que obtener conclusiones y datos importantes que antes nos llevaría mucho más tiempo y esfuerzo obtener. Previsiones, análisis de riesgo, visualización de datos y otros elementos son accesibles con lenguaje natural. La narrativa lo es todo. En PowerPoint la IA generativa de Copilot saca todo su partido a través del llamado Narrative builder, una herramienta que nos asiste y que a partir de un pequeño prompt en modo texto es capaz de desarrollar un guión para la presentación. A partir de ahí podemos editarlo, añadir información y documentos que puede resumir en una o varias diapositivas, y a partir de todo ello es capaz de generar una presentación PPT completa con un diseño y un contenido notables que luego solo tendremos que revisar para ir editando si lo necesitamos. Mensajes prioritarios primero. Hace mucho que los clientes de correo electrónico tratan de automatizar la gestión y priorizar qué correos deberíamos atender primero. Es lo que ahora potencia Copilot en Outlook gracias a la opión "Prioritize my inbox". que analiza los mensajes y con nuestra ayuda —señalando que cierto remitente es un cliente importante, por ejemplo— es capaz de organizar los mensajes que van llegando e incluso resumir en dos líneas las respuestas que van llegando a nuestros mensajes si éstas son muy largas. Word, Teams y OneDrive también mejoran. Copilot es ahora capaz de analizar y resumir mejor las reuniones de Teams y nos puede decir si hay por ejemplo preguntas que quedaron sin responder. En Word destaca la nueva opción de integrar contenido de otros documentos y aplicaciones de la suite, mientras que en OneDrive puede por ejemplo comparar hasta cinco ficheros para analizar las diferencias entre todos ellos. Vienen los agentes Copilot. Los agentes de IA son una de las evoluciones más prometedoras de la IA, y en Copilot ya han comenzado a ofrecer estos componentes. Así, podrán tanto ser pequeños asistentes que responden a ciertas peticiones como agentes que realizan tareas repetitivas e incluso que van más allá. Microsoft ofrece un "constructor de agentes" basado en Copilot Studio y que permite por ejemplo crear agentes de IA en BizChat o SharePoint. En Xataka | Bill Gates ha contado como convirtió a Microsoft en el gigante que es ahora: “enfoqué mi vida solo en un único trabajo” Los mejores comentarios: Ver 3 comentarios En Xataka hablamos de... Ver más temas 
Webedia
  Tecnología   Videojuegos   Entretenimiento   Gastronomía   Estilo de vida  
             Ediciones Internacionales
            Destacamos 
Ver más temas
 
Suscribir Más sitios que te gustarán Reciente Ver más artículos  Xataka
     TV
 Ver más vídeos