Título: Más de 8 herramientas de IA para redes sociales y cómo usarlas
URL: https://www.hostinger.mx/tutoriales/ia-para-redes-sociales
Número de palabras: 3687


                  Jul 11, 2024               
                  Reina W.               14min                      Leer                   La inteligencia artificial (IA) juega un papel importante en muchos aspectos de los negocios modernos, incluido el marketing en redes sociales. Hoy en día, existen varias herramientas de IA para redes sociales para ayudarte a realizar diferentes tareas, desde la generación de contenido hasta la administración de redes sociales. Al combinar tecnologías como el procesamiento de lenguaje natural (NLP), la generación de lenguaje natural, los algoritmos de aprendizaje automático y la visión artificial, las herramientas de IA pueden ayudar a las empresas a prosperar en el panorama digital. Por lo tanto, saber cómo usarlas de manera efectiva en tu estrategia de redes sociales es crucial. Este artículo te guiará a través de las mejores herramientas de inteligencia artificial para redes sociales en función de sus características únicas, precios y uso principal. También cubriremos la importancia de la automatización de las redes sociales con IA. Tabla de Contenidos Con el avance de la inteligencia artificial, aprender a monetizarla puede agregar valor a tus estrategias de marketing en redes sociales. Si bien el marketing tradicional en redes sociales puede implicar algo de prueba y error, la IA permite a los usuarios con diferentes antecedentes técnicos optimizar su estrategia de redes sociales con funciones avanzadas y un enfoque basado en datos. Por ejemplo, aquí tienes algunas estrategias de redes sociales que podrían mejorarse con el uso de la IA Con las estrategias anteriores, los especialistas en marketing de redes sociales pueden obtener información y datos valiosos para mejorar sus campañas y la experiencia general del usuario (UX). Además, estas hacen que sea más fácil tomar decisiones basadas en hechos, reducir gastos, aumentar el retorno de la inversión (ROI) y construir una reputación de marca sólida. Cómo construir una marca: 10 estrategias que funcionarán en 2024 Las siguientes secciones revisarán diferentes herramientas de inteligencia artificial que puedes usar para optimizar el rendimiento de marketing en las redes sociales. Crear contenido puede consumir mucho tiempo, especialmente cuando se elaboran materiales únicos para publicar en varias plataformas. Gracias a los generadores de contenido de IA, existen formas más fáciles de crear publicaciones atractivas en las redes sociales. Algunas herramientas, como el creador de páginas web de Hostinger, utilizan el aprendizaje automático para proporcionar generadores de texto y contenido visual. Esta tecnología permite a los usuarios crear contenido atractivo, desde un simple llamado a la acción hasta una entrada de blog de formato largo. Nuestro Generador de contenido de IA te permite crear contenido para un sitio web con tan solo unos pocos clics, el cual podrás reutilizar posteriormente en tus plataformas de redes sociales Aquí hay otras herramientas de creación de contenido de IA que recomendamos para los vendedores en redes sociales: 1. Cortex La primera herramienta de IA para crear contenido es Cortex. Utilizado por marcas globales como Marriott, Kraft Heinz y L’Oréal Paris, se enfoca en la creación de contenido visual para diferentes canales, incluidas plataformas de redes sociales, sitios web y correo electrónico. Cortex proporciona a los usuarios información y análisis de redes sociales impulsados ​​por IA en múltiples plataformas de redes sociales. Además, esta herramienta de creación de contenido de IA te ayuda a verificar las tendencias en tu industria. De esa manera, puedes determinar qué estrategia de contenido genera más engagement y conversiones de los usuarios de las redes sociales. El flujo de trabajo de Cortex puede reducir el tiempo y el dinero gastados en pruebas A/B para que los usuarios puedan asignar esos recursos a tareas de mayor valor agregado. Cortex también ofrece servicios de marca blanca y creación de informes. La plataforma tiene una función avanzada de filtrado demográfico para estudiar tus audiencias en las redes sociales. Además, los suscriptores de Cortex Agency Partners pueden obtener información de contenido única de cada cliente para optimizar sus publicaciones sociales. Además, Cortex cuenta con un equipo experto de atención al cliente que brinda incorporación, capacitación y soporte continuo. 2. Lately Lately es una de las herramientas impulsadas por IA más populares que ofrece reutilización de contenido y administración de redes sociales para empoderar a los equipos de ventas y marketing. Para la creación de contenido, la tecnología de inteligencia artificial de Lately puede generar un modelo de escritura personalizado mediante el análisis de datos de redes sociales. La herramienta puede reconocer el contexto al identificar el contenido con mayor engagement y recopilar palabras y frases que atraen a tu audiencia. Este generador de redes sociales luego producirá contenido en la voz de tu marca para garantizar la coherencia. Lately es conocido por su capacidad de convertir contenido de formato largo en múltiples publicaciones para redes sociales según tu estilo de escritura. La herramienta preparará la publicación para las redes sociales con texto, imágenes, enlaces de seguimiento y audio o video. Esto agiliza el lento proceso de generar ideas de contenido y puede ahorrarte hasta 12 minutos por publicación. Además, los paneles de cuentas y subcuentas de la plataforma te permiten agregar palabras clave seleccionadas en el cerebro de la IA para mejorar el contenido de las redes sociales. Sin embargo, su función de recorte (slicing and dicing) puede resultar en una falta de contexto. Para evitar este problema, puedes ingresar pautas específicas de mensajes de marca. 3. Flick Esta plataforma de marketing integral ayuda a los usuarios a crear y administrar contenido de redes sociales 10 veces más rápido con sus funciones impulsadas por IA. Recomendado por Instagram, Flick es una excelente opción para creadores, empresarios y administradores de redes sociales que utilizan esta plataforma. La característica de creación de contenido notable de Flick es el asistente de marketing social de IA. Este ayuda a los usuarios a generar ideas de contenido creativo para las descripciones de las publicaciones en redes sociales y guiones para la creación de videos. Con la inteligencia artificial, también obtendrás información procesable para evaluar el rendimiento de cada publicación. Además, la plataforma viene con una herramienta de hashtag de Instagram, la cual te permite evaluar hashtags de alto rendimiento para ampliar tu alcance. Obtendrás 40 sugerencias para cada búsqueda y además puedes acceder al administrador de hashtags desde varios dispositivos. Otra característica a considerar es su análisis. Con Flick, puedes medir métricas históricas, como las tasas de conversión y seguidores, el tiempo dedicado al posicionamiento en los hashtags de Instagram, así como engagement y la tasa de alcance. Para ayudar a los usuarios a navegar por sus herramientas, Flick cuenta con amplios recursos, desde blogs y cursos de capacitación hasta material descargable y contenido de video. La inteligencia artificial también es beneficiosa para la gestión y optimización de anuncios. Muchas herramientas brindan información avanzada sobre la audiencia para ayudar a las empresas a segmentar a sus clientes, así como a crear anuncios muy específicos para obtener mejores resultados. Otro beneficio que los especialistas en marketing deben considerar es la capacidad de la IA para analizar rápidamente grandes cantidades de datos. Por lo tanto, el uso de la inteligencia artificial no solo contribuye a tus esfuerzos de performance marketing, sino que también ayuda a reducir los gastos de prueba y error y garantiza que tus campañas generen conversiones. Veamos nuestras herramientas de inteligencia artificial cuidadosamente seleccionadas para la gestión de anuncios: 1. WordStream Si estás ejecutando campañas publicitarias, WordStream puede ser tu herramienta de inteligencia artificial. Esta ofrece funciones para mejorar los anuncios de pago por clic (PPC), lo que es particularmente útil para que las empresas optimicen el marketing en redes sociales. WordStream emplea tecnología de aprendizaje automático para analizar anuncios de PPC en múltiples canales de redes sociales y generar recomendaciones basadas en datos. Además, tiene herramientas integradas para medir la efectividad de una campaña publicitaria. WordStream actualmente se integra con Google Ads y Facebook. Cuenta con una herramienta de calificación incorporada para medir el rendimiento de los anuncios de Facebook de forma gratuita. Además, WordStream te proporcionará información para generar más clientes potenciales y mayores conversiones e identificar objetivos y metas de anuncios confusos. Además, WordStream proporciona una herramienta de palabras clave gratuita, lo que simplifica el proceso de investigación de palabras clave para personalizar los anuncios de las redes sociales. Todo lo que necesitas hacer es ingresar una palabra clave o URL para obtener varias sugerencias de palabras clave relevantes para tu industria. 2. Optimove Esta herramienta de redes sociales basada en IA tiene potentes funciones para personalizar tus campañas publicitarias. Con el uso de la tecnología de inteligencia artificial, Optimove tiene como objetivo ayudar a las marcas a mostrar inteligencia emocional para interactuar con los usuarios de las redes sociales y establecer la lealtad. Con la confianza de más de 500 marcas, Optimove combina la optimización de IA, el análisis predictivo y la estructuración de campañas multicanal para diseñar campañas centradas en el cliente con el mensaje adecuado. Optimove evalúa los datos de los clientes y presenta información de anuncios fácil de entender, lo que ayuda a aumentar la retención de clientes, las conversiones y el valor de por vida. Además, esta herramienta dirigida por IA admite la comunicación con el cliente en varios canales. De esta manera, puedes recopilar más información de la audiencia para estructurar experiencias personalizadas en tiempo real en tus plataformas de redes sociales. La función de optimización de IA te permite identificar oportunidades de ingresos dentro de tu base de audiencia. Además, los usuarios pueden utilizar los anuncios dinámicos de Optimove para realizar una estrategia de retargeting efectiva. 3. Smartly.io Smartly.io es otra gran herramienta social impulsada por IA para agilizar la gestión de anuncios. Se integra con varios canales, incluidos TikTok, Pinterest, Meta y Google Marketing Platform. Las características de esta herramienta de IA incluyen un sistema de gestión multiplataforma. De esta forma, las marcas pueden lanzar campañas desde diferentes grupos de anuncios a través de un solo tablero con un flujo de trabajo automatizado. La plataforma también proporciona algoritmos predictivos para ajustar las ofertas y los presupuestos, lo que mejora la rentabilidad de tus campañas de mayor rendimiento. Smartly.io ofrece plantillas prefabricadas para publicaciones dinámicas en redes sociales con imágenes y videos. Los usuarios pueden generar videos, automatizar anuncios creativos con información basada en datos y reutilizarlos para su distribución en múltiples plataformas. Además, la herramienta admite análisis de redes sociales con IA. Puedes crear un panel de informes accionable importando métricas de terceros y evaluando lo que funciona para diferentes redes sociales. El tablero mostrará la visualización de datos en tiempo real y las opciones de rotación automática de anuncios. El marketing de influencers es una de las estrategias más populares para aumentar tu presencia en las redes sociales. Sin embargo, encontrar el influencer adecuado que se alinee con los valores y el nicho de tu negocio puede ser un desafío. Con la IA, las marcas pueden realizar una investigación en profundidad para decidir sobre los influencers adecuados en función de los datos, incluidos datos demográficos, tasa de engagement, palabras clave y rendimiento del perfil. Además, las herramientas de IA pueden ayudar a las marcas a comercializar y rastrear la efectividad de una campaña de marketing de influencers y medir el ROI. Aquí hay tres herramientas de inteligencia artificial para mejorar tu investigación de influencers: 1. Emplifi La galardonada herramienta de IA, Emplifi, ofrece soluciones de marketing de influencers para empresas. La utilizan más de 20.000 marcas de diferentes industrias, incluidas Mercedes Benz y Domino’s. Usando datos protegidos por el RGPD (Reglamento General de Protección de Datos) de Instagram y YouTube, Emplifi Influencers ayuda a las marcas a encontrar socios potenciales cuyos perfiles coincidan con tu audiencia. No solo eso, sino que la función de descubrimiento y análisis de influencers impulsada por IA de la herramienta te permite administrar, distribuir y rastrear las menciones de la marca y medir el éxito de tus campañas desde un panel sencillo. Además, el motor de inteligencia artificial de Emplifi proporciona información en tiempo real para respaldar la creación de contenido para redes sociales y facilitar la toma de decisiones para campañas de marketing de influencers específicas. Otra característica que vale la pena destacar es su herramienta de escucha avanzada. Mediante el aprendizaje automático, puede realizar un análisis de sentimientos y proporciona alertas cuando hay anomalías en los comentarios de los clientes. Además, te brindará un análisis histórico de las tendencias en las redes sociales y los comportamientos de los usuarios. Para aumentar las conversiones, puedes integrar contenido de influencers que se puede comprar en múltiples plataformas además de los canales sociales, como sitios web de comercio electrónico, anuncios digitales y marketing por correo electrónico. También está disponible una función de seguimiento de enlaces de personas influyentes para ayudar a los usuarios a medir el ROI y otras métricas, como el engagement y el alcance. 2. Affable.ai Si estás buscando una plataforma de marketing de influencers integral, Affable.ai es una excelente opción. Esta plataforma basada en IA ofrece una interfaz fácil de usar e integraciones de redes sociales como Twitter, YouTube, TikTok, Instagram y Facebook. Esta herramienta es popular entre los especialistas en marketing por sus funciones basadas en datos. Con Affable.ai, las marcas pueden realizar estudios de mercado para evaluar los hashtags de moda y las campañas de influencers. Además, permite a los usuarios comparar las actividades de los influencers con las de la competencia. Para refinar el proceso de búsqueda, puedes usar más de 20 filtros avanzados, incluidos datos demográficos, tasa de engagement y afinidades de marca. Con la tecnología de inteligencia artificial, puedes encontrar influencers en función del perfil de tu público objetivo. Además, la plataforma te ayudará a reducir los prospectos adecuados e interactuar con ellos a través de su software de gestión de relaciones con influencers (IRM). Además, la herramienta puede realizar un seguimiento de métricas como el alcance estimado y las impresiones estimadas de las historias de Instagram. Esto puedete ayudar a evaluar la efectividad de tus campañas de marketing de influencers. Para medir mejor tus esfuerzos en las redes sociales, crea un enlace único para cada influencer para ver cuántos clics generan. Además, hay una opción para generar informes personalizados, lo que te permite obtener información integral para tus campañas. 3. NeoReach NeoReach es una plataforma global que ayuda a las empresas de diferentes industrias a encontrar influencers adecuados. Al tener una red directa de influencers, la plataforma puede relacionar marcas y prospectos con informes respaldados por datos. Los usuarios pueden dejar que NeoReach gestione sus campañas o utilizar el software de autoservicio y las APIs para buscar personas influyentes de forma independiente. Hay más de 40 filtros para restringir elementos como palabras clave, rendimiento del perfil y datos demográficos. Navega a través de un tablero unificado para realizar diversas actividades, desde la planificación de campañas y el control de plazos hasta el seguimiento de pagos. NeoReach también puede administrar contratos legales y tareas de cumplimiento. Además, la plataforma tiene una función de detección e informe de fraudes basada en IA. Con ella, puedes obtener información detallada sobre los usuarios sociales para identificar actividades fraudulentas. Todo lo que necesitas hacer es proporcionar el perfil social o la URL de la publicación y NeoReach te enviará el informe por correo electrónico. La consistencia es un factor importante cuando se trata de mantener una presencia en las redes sociales. Con la IA, puedes establecer un cronograma social para publicar en múltiples plataformas para cubrir la semana o el mes con un flujo de trabajo automatizado. De esa manera, no necesitarás publicar manualmente el contenido de las redes sociales. Las herramientas de gestión de redes sociales también pueden rastrear datos históricos para indicarte el mejor momento para publicar contenido para un mayor engagement, mientras que algunas ofrecen funciones adicionales para la colaboración en línea. Aquí están nuestras recomendaciones de herramientas para la programación en redes sociales: 1. ContentStudio Esta plataforma de gestión de proyectos de redes sociales todo en uno es una excelente opción para agencias y especialistas en marketing. ContentStudio tiene una función de generación de contenido, así como herramientas de programación y publicación en redes sociales. Al ofrecer integraciones con más de 20 aplicaciones, incluida WordPress, la herramienta ayuda a las empresas a mejorar la presencia de su marca y generar un ROI más alto. Con ContentStudio, los usuarios pueden organizar un calendario de contenido que se puede compartir en múltiples canales. De esta forma, las agencias pueden invitar a los miembros del equipo a colaborar dentro de su espacio de trabajo en ContentStudio. Además, las agencias pueden beneficiarse de la aprobación instantánea de contenido para agilizar las tareas de revisión que suelen consumir mucho tiempo. La plataforma te permite planificar y configurar la programación de publicaciones con un flujo de trabajo optimizado utilizando sus colas personalizadas y categorías de contenido. Esto hace posible la planificación de publicaciones semanales o incluso mensuales para diferentes cuentas de redes sociales. Además, la función Composer de ContentStudio te permite crear contenido para varias páginas sociales y publicarlas a través de un solo tablero. También proporciona recomendaciones sobre el mejor momento para publicar y una función de vista previa para optimizar tu estrategia de contenido. Otro punto fuerte de esta herramienta de redes sociales de IA son las recetas de automatización, las cuales te permiten personalizar publicaciones y crear contenido con temas preestablecidos y preferencias relevantes para tu marca. 2. HelloWoofy Creado para pequeñas y medianas empresas, HelloWoofy utiliza la IA para ayudar en la gestión y optimización de las redes sociales. Esta sencilla herramienta se integra con varias plataformas sociales, de gestión de contenido y de publicación. Los usuarios pueden personalizar la programación de contenido para diferentes canales de marketing en redes sociales hasta 180 días en el futuro. La herramienta ofrece opciones para publicar contenido manualmente o mediante una campaña automatizada. También es posible integrar HelloWoofy con tu sitio web o blog para aumentar el engagement del contenido. Además, HelloWoofy permite a los usuarios guardar campañas ya lanzadas, así como temas y hashtags en tendencia, en su biblioteca inteligente. Los usuarios también pueden separar calendarios para diferentes plataformas sociales. 3. Loomly Por último, considera Loomly para optimizar tus tareas de programación de contenido de redes sociales. Es fácil de usar y ofrece una función de gestión múltiple en un único panel. También proporciona publicación automatizada, una biblioteca de contenido y análisis en tiempo real. Loomly permite la automatización de canales como Facebook, Twitter, LinkedIn, Instagram y Pinterest. Además, puedes recibir notificaciones por correo electrónico o Slack cada vez que un miembro de tu equipo realiza cambios en una publicación. La plataforma ofrece un flujo de trabajo de aprobación simplificado para facilitar el proceso de revisión. Esto cubre maquetas de publicaciones y registros de versiones con un sencillo sistema de comentarios. Además, esta herramienta de inteligencia artificial puede proporcionar ideas para publicaciones basadas en las tendencias de Twitter, fechas de celebración y temas de actualidad. También viene con una biblioteca para administrar todas tus publicaciones en las redes sociales para que puedas reutilizar una o más fotos, videos y plantillas de publicaciones para futuras campañas. Loomly también ofrece un panel de análisis para el seguimiento de las redes sociales. Puedes medir el rendimiento de las publicaciones en tiempo real mediante el filtrado de datos y la comparación de períodos, lo que te permite determinar qué tipo de contenido y tema resuenan con tu audiencia. El uso de la IA en las redes sociales es cada vez más popular en el ámbito del marketing digital. Con la inteligencia artificial, puedes recopilar los últimos conocimientos, generar contenido, facilitar la creación de videos y automatizar tareas para optimizar cualquier campaña de redes sociales. En este artículo, hemos cubierto por qué es crucial implementar la IA para tu estrategia de marketing en diferentes cuentas de redes sociales. Aquí hay un resumen rápido de nuestras principales recomendaciones de herramientas de IA para redes sociales: Esperamos que este artículo te ayude a elegir una herramienta de inteligencia artificial para redes sociales adecuada para tu negocio. ¡Buena suerte con tu viaje en las redes sociales! Consulta algunas de las preguntas frecuentes a continuación para obtener más información sobre la IA para redes sociales. La IA para las redes sociales combina varias tecnologías de inteligencia artificial y aprendizaje automático para comprender y procesar los comandos de los usuarios. Estas tecnologías incluyen visión artificial, escucha social y procesamiento del lenguaje natural.Esta puede generar imágenes, recopilar y analizar datos, optimizar anuncios y realizar un filtrado avanzado, lo que ayuda a los usuarios a publicar contenido personalizado para varias plataformas de redes sociales. Los algoritmos de IA pueden proporcionar análisis avanzados de redes sociales e información útil para mejorar tus campañas de marketing. Las herramientas impulsadas por IA también pueden segmentar las audiencias de las redes sociales y los intereses de los usuarios para brindar recomendaciones de contenido relevantes y atractivas. Comienza por determinar los objetivos de tu campaña y los perfiles de audiencia clave. Luego, decide el tipo de integraciones de plataforma que necesitas.A partir de ahí, investiga herramientas de inteligencia artificial que proporcionen suficientes funciones de recopilación de datos, automatización, colaboración y gestión de campañas. Finalmente, define las métricas de rendimiento para optimizar el seguimiento de las redes sociales y ajustar tu campaña para obtener los mejores resultados. Reina Weisheim 
            Reina es una traductora y redactora especialista en textos relacionados con la creación de sitios webs y el SEO. Además, cuenta con experiencia en la creación y manejo de sitios web de WordPress. En su tiempo libre, la puedes encontrar leyendo un buen libro o planeando su próximo viaje.         
                04 Oct •
                                            
                            Marketing                        
•
 
          Hacer un logo es vital para construir una marca, ya que es una oportunidad para causar una gran primera impresión. Un logotipo profesional puede...       
                      Por Diego Vargas                   
                20 Jun •
                                            
                            Marketing                        
•
 
          Escribir contenido SEO es muy importante para posicionarse en los motores de búsqueda y atraer lectores. Sin embargo, puede resultar confuso saber...       
                      Por Diego Vargas                   
                15 May •
                                            
                            Marketing                        
•
 
          El programa Amazon Afiliados es una excelente forma de ganar dinero extra en Internet a través de tu audiencia. Al mostrar productos en tu blog o...       
                      Por Luis Jordán                     Al utilizar este formulario, aceptas que tus datos personales serán procesados ​​de acuerdo con nuestra Política de privacidad.  

  Δ