Título: Más información sobre la IA generativa - Ayuda de Aplicaciones con Gemini
URL: https://support.google.com/gemini/answer/13954172?hl=es-419
Número de palabras: 703

La Inteligencia Artificial (IA) generativa es un tipo de IA que puede ayudarte a crear contenido. Puede ser de ayuda para que aumentes tu creatividad, productividad y conocimiento. En este artículo, obtendrás información sobre la IA generativa, incluidos los siguientes temas: La IA generativa es un tipo de modelo de aprendizaje automático. No es un ser humano, no puede pensar por sí misma ni sentir emociones. Se especializa en detectar patrones. Antes, la IA se usaba para comprender y recomendar información. Ahora, también puede ayudarnos a crear contenido nuevo, como imágenes, música y código. Los modelos de aprendizaje automático, incluida la IA generativa, aprenden a través de un proceso de observación y búsqueda de patrones conocido como entrenamiento. Para que un modelo entienda qué es el calzado deportivo, se entrenó con millones de fotos de este tipo de calzado. Con el tiempo, reconoce que el calzado deportivo es un objeto con cordones, suelas y logotipo que las personas usan en los pies. El modelo puede usar el entrenamiento para realizar las siguientes acciones: La IA generativa y los modelos de lenguaje grandes (LLM) forman parte de la misma tecnología. La IA generativa se puede entrenar con cualquier tipo de dato, pero los LLM usan palabras como su principal fuente de datos de entrenamiento. Las experiencias que usan la tecnología de los LLM, como Gemini y Visión general creada por IA, pueden predecir palabras que podrían surgir a continuación según la instrucción y el texto que se generó hasta ese momento. Se les brindó la flexibilidad necesaria para seleccionar palabras que podrían aparecer a continuación y que coincidan con los patrones que obtienen del entrenamiento. Esta flexibilidad les permite generar respuestas creativas. Si les pides que completen la frase "Harry [espacio en blanco]", es posible que prediga que la siguiente palabra sea "Styles" o "Potter". Importante: Las experiencias de Google que usan la tecnología de la IA generativa pueden ayudarte a iniciar el proceso creativo, pero no están diseñadas para hacer todo el trabajo por ti ni para crear la totalidad del contenido. Estas son 3 formas en que puedes usar la IA generativa: A medida que exploras, creas y aprendes temas nuevos con la IA generativa, es importante usarla con responsabilidad. Para obtener más información, consulta nuestra Política de Uso Prohibido de IA Generativas.  Dado que la IA generativa es experimental y un trabajo en proceso, puede cometer errores como los siguientes:  Piensa de manera crítica sobre las respuestas que obtienes de las herramientas de IA generativa. Usa Google y otros recursos para verificar la información que se presenta como una afirmación fáctica. Si encuentras algún problema, denúncialo. Muchos de nuestros productos de IA generativa tienen herramientas para denunciar. Tus comentarios nos ayudan a definir mejor los modelos y mejorar las experiencias de IA generativa para todo el mundo. Nuestras funciones de código generativo son experimentales y es tu responsabilidad el uso que se haga del código sugerido o de las explicaciones de programación. Te recomendamos que utilices el código a discreción y que, antes de implementarlo, lo revises cuidadosamente y en su totalidad para detectar posibles errores o vulnerabilidades. Es tu responsabilidad cumplir con los requisitos de las licencias, por ejemplo, cuando se citan los repositorios de código fuente abierto. Más información. En 2018, desarrollamos un conjunto de principios de la IA para asegurarnos de crear herramientas que mejoren el mundo para todas las personas. Estos principios describen nuestros objetivos para desarrollar tecnología audaz que pueda abordar algunos de los mayores desafíos de la sociedad de forma responsable. Por ejemplo, usamos la IA para lo siguiente: En nuestros principios también se enumeran las áreas en las que no trabajaremos con IA, como las tecnologías que provocan daños generales o infringen las leyes internacionales y los derechos humanos. Consulta nuestra lista completa de principios de la IA. Looking to get hands-on experience with generative AI tools like Gemini? Learn from experts at Google and get essential AI skills to boost your productivity with Google AI Essentials, zero experience required.
Get started Looking to get hands-on experience with generative AI tools like Gemini? Learn from experts at Google and get essential AI skills to boost your productivity with Google AI Essentials, zero experience required.