Título: Nuevo en Gemini: Gems personalizadas y mejora de la generación de imágenes con Imagen 3
URL: https://blog.google/intl/es-419/actualizaciones-de-producto/informacion/nuevo-en-gemini-gems-personalizadas-y-mejora-de-la-generacion-de-imagenes-con-imagen-3/
Número de palabras: 863

Ago 28, 2024 [[read-time]] mins de lectura 
          Los suscriptores de Gemini Advanced podrán crear Gems personalizadas, y todos los usuarios dispondrán de nuevas funciones de generación de imágenes con nuestro último modelo Imagen 3.
         A partir de hoy, implementaremos nuevas funciones que presentamos en Google I/O. Gems, una nueva funcionalidad que permite personalizar Gemini para crear “asistentes” de IA para cualquier tema que desees, ya está disponible para los usuarios de Gemini Advanced, Business y Enterprise. Y nuestro nuevo modelo de generación de imágenes, Imagen 3 se implementará en Gemini, Gemini Advanced, Business y Enterprise en los próximos días. Crea Gems para obtener ayuda personalizada – desde codificación hasta orientación profesional En los próximos días, los suscriptores de Gemini Advanced, Business y Enterprise podrán empezar a crear y conversar con Gems, las versiones personalizadas de Gemini que se presentaron por primera vez en I/O. Puedes personalizar las Gems para que actúen como expertos en un tema o perfeccionarlas para alcanzar tus objetivos específicos. Sólo tienes que escribir las instrucciones para tu Gem, darle un nombre y chatear cuando quieras. Con Gems puedes crear un equipo de expertos que te ayuden a pensar en un proyecto difícil, aportar ideas para un próximo evento o escribir el pie de foto perfecto para una publicación en las redes sociales. Tu Gem también puede recordar un conjunto detallado de instrucciones para ayudarte a ahorrar tiempo en tareas tediosas, repetitivas o difíciles. Para ayudarte a empezar, vamos a lanzar un conjunto de Gems prediseñadas para distintos escenarios, entre los que se incluyen: Gems ya están disponibles en computadoras de escritorio y dispositivos móviles para Gemini Advanced, Gemini Business y Gemini Enterprise en más de 150 países y en la mayoría de idiomas. Genera Imágenes de alta calidad con Imagen 3 Hemos mejorado nuestras funciones creativas de generación de imágenes y, en los próximos días, llevaremos nuestro último modelo de generación de imágenes, Imagen 3, a Gemini Apps y ampliaremos su disponibilidad para las personas en todos los idiomas. Prompt: Imagen animada de un pequeño dragón saliendo de un huevo en un prado iluminado por el sol, rodeado de curiosas mariposas brillantes. Colores vibrantes, escamas detalladas. Prompt: Imagen de un vestido de baile hecho con servilletas de papel en una elegante sala de exposiciones. Prompt: Una imagen fotorrealista de una impresionante vista de montaña con picos escarpados y cumbres nevadas, bañadas por el cálido resplandor de un sol poniente. Dramáticas nubes, pintadas en vibrantes tonos naranja, rosa y morado, surcan el cielo proyectando largas sombras sobre el escarpado paisaje. Prompt: Un vibrante cuadro abstracto con las palabras “Dream Big” (“Sueña a lo grande”) salpicadas por el lienzo en colores vivos. Imagen 3 establece un nuevo estándar de calidad de imagen, generando imágenes con unas pocas palabras. Incluso puedes pedir a Gemini que cree imágenes de distintos estilos, como paisajes fotorrealistas, pinturas al óleo con textura o escenas de plastilina. Prompt: Genera una imagen con gotas de rocío pegadas a los pétalos de una rosa roja aterciopelada. Capta los intrincados detalles de las gotas de agua, reflejando la luz del sol de la mañana, y las delicadas venas del pétalo. Imagen 3 ofrece funciones avanzadas de generación de imágenes con medidas de seguridad integradas y se adhiere a nuestros principios de diseño de productos. En una amplia gama de pruebas comparativas, Imagen 3 se desempeña favorablemente en relación con otros modelos de generación de imágenes disponibles. Y al igual que con Imagen 2, utilizamos SynthID, nuestra herramienta de marca de agua para las imágenes generadas por IA. Nuestros principios de diseño son claros: de inicio a fin, cada persona tiene el control del proceso creativo. Si la imagen inicial que recibes no cumple tus expectativas, simplemente dile a Gemini qué te gustaría cambiar y te dará una nueva imagen. En los próximos días también empezaremos a implementar la generación de imágenes de personas, con una versión de acceso anticipado para nuestros usuarios de Gemini Advanced, Business y Enterprise, en inglés. Hemos trabajado para introducir mejoras técnicas en el producto, así como conjuntos de evaluación mejorados, ejercicios de red-teaming y principios de producto claros. Con Imagen 3, hemos avanzado significativamente en la mejora de la experiencia del usuario a la hora de generar imágenes de personas. No permitimos la generación de imágenes fotorrealistas de personas identificables, representaciones de menores o escenas excesivamente sangrientas, violentas o sexuales. Por supuesto, como ocurre con cualquier herramienta de Inteligencia Artificial generativa, no todas las imágenes creadas por Gemini serán perfectas, pero seguiremos escuchando los comentarios de los primeros usuarios de Gemini Advanced para seguir mejorando. Lo implementaremos gradualmente, con el objetivo de hacerlo llegar pronto a más personas usuarias e idiomas. Para ser una de las primeras personas en experimentar estas nuevas funciones, prueba Gemini Advanced hoy mismo o regístrate en Gemini para Google Workspace. Una de las formas de personalizar sus experiencias con el Asistente de Google es cambiando su voz. A medida que continuamos expandiendo sus funcionalidades a cada vez ... Honrar a las mujeres audaces, valientes y brillantes que han influido en nuestras vidas no se limita a un solo mes: se trata de un esfuerzo diario. Pero para rendir tr... 
              Síguenos
            