Título: OEI | Secretaría General | Publicaciones | El futuro de la inteligencia artificial en educación en América Latina
URL: https://oei.int/oficinas/secretaria-general/publicaciones/el-futuro-de-la-inteligencia-artificial-en-educacion-en-america-latina
Número de palabras: 351

Menú de navegación 
La OEI en Iberoamérica > 
      Secretaría General > 
      Publicaciones
     > El futuro de la inteligencia artificial en educación en América Latina
   El futuro de la inteligencia artificial en educación en América Latina Secretaría General En el ámbito educativo, la Inteligencia Artificial,  puede tener muchas posibilidades, pero también conlleva riesgos y límites, que son necesarios conocer y estudiar, para, con ello, plantear acciones concretas que contribuyan al desarrollo pleno de las personas y sus aprendizajes.  La transformación digital que vive nuestra sociedad durante las últimas décadas nos enfrenta a dinámicas y demandas en el ámbito de la educación que cada vez son más conocidas y estudiadas. Hemos avanzado en profundizar en nuevas metodologías pedagógicas, en la implicación de la tecnología y de los procesos de digitalización en la enseñanza, así como en la construcción de modelos híbridos y flexibles o en competencias pedagógicas más contextualizadas. Sin embargo, en tal proceso se producen disrupciones como la generada por la inteligencia artificial que, aunque en nuestro día están instalados casi de manera imperceptible, sabemos poco sobre sus implicaciones en el campo de la educación. Por otra parte, nuestra región iberoamericana se ha enfrentado desde el inicio de la pandemia de la COVID-19 con necesidades sociales y educativas nunca vistas. El cierre prolongado de los centros educativos —por más de 2 años en algunos casos— ha creado nuevas brechas y profundizado las existentes, lo cual nos impone la responsabilidad de generar contextos educativos más inclusivos, resilientes y equitativos. En este orden de ideas, somos diversos agentes los que venimos movilizándonos para aunar esfuerzos en esta ardua tarea y emprender nuevos retos a favor de la mejora de la calidad educativa de nuestra región, en sintonía con el Objetivo de Desarrollo Sostenible 17 sobre la generación de alianzas. Es una gran satisfacción para ProFuturo y la OEI presentar este estudio en el que se aborda una pregunta central: ¿Cuál es el futuro de la Inteligencia Artificial en educación en América Latina? Quiénes somos Qué hacemos La OEI en Iberoamérica Con quién trabajamos Trabaja con nosotros Comunicación © 2024 Organización de Estados Iberoamericanos (OEI)