Título: OpenAI consuma su golpe contra Google: lanza ChatGPT search con la promesa de mejorar la forma en la que hacemos búsquedas
URL: https://www.xataka.com/robotica-e-ia/openai-consuma-su-golpe-google-lanza-chatgpt-search-promesa-mejorar-forma-que-hacemos-busquedas
Número de palabras: 448

Javier Marquez Era cuestión de tiempo que OpenAI se lanzara a competir directamente contra el buscador Google y Perplexity. La compañía liderada por Sam Altman ha comenzado el despliegue de ChatGPT search, un ambicioso producto que busca posicionarse como una sólida alternativa a la búsqueda tradicional. ¿Su ventaja? Ofrecer respuestas rápidas y actualizadas acompañadas de sus correspondientes enlaces. Como lo sugiere su nombre, ChatGPT search es una función que forma parte de ChatGPT. Al momento de realizar una consulta, el chatbot decidirá si es necesario buscar la información en la Web. Lo usuarios, no obstante, tendremos la posibilidad de hacer este tipo de búsquedas de forma manual. Solo tendremos que pulsar en el botón “Búsqueda en Internet” que aparecerá en la nueva interfaz ChatGPT. OpenAI dice que quiere facilitar la forma en la que encontramos información. Explican que obtener respuestas útiles con los servicios de búsqueda tradicionales suele requerir mucho esfuerzo. “A menudo requiere múltiples búsquedas y búsquedas en enlaces para encontrar fuentes de calidad y la información adecuada para usted”, afirma la compañía de inteligencia artificial (IA) en una publicación. ChatGPT search promete cambiar eso. La idea es que hagamos una pregunta de la manera más natural posible, incluso en conversaciones existentes. De esta forma, el chatbot con funciones de búsqueda utilizará su tecnología para comprender el contexto y buscar la respuesta en la web. ChatGPT search quiere ofrecerlo todo, desde noticias de última hora hasta información sobre el clima los deportes e imágenes. Nos encontraremos con una respuesta generativa acompañada de los enlaces que sostienen la información. Si pulsamos sobre el botón “Fuentes”, se abrirá un panel a la derecha de la pantalla con más detalles sobre los enlaces. Cabe señalar que seguimos interactuando con modelos de IA, por lo que OpenAI sigue advirtiendo que “ChatGPT puede cometer errores” y nos invita a verificar la información importante. Si te preguntas por la disponibilidad de ChatGPT search, debemos decir que el despliegue ya ha comenzado en España. Comenzará a estar disponible desde hoy para los usuarios de los planes de pago ChatGPT Plus y Team. Aquellos que utilizan ChatGPT Enterprise y Edu recibirán acceso en las próximas semanas. También existe la promesa de que llegará a los usuarios gratuitos “en los próximos meses”. Imágenes | Captura de pantalla | OpenAI En Xataka | 01.AI es el nuevo gigante de la IA en China que compite con lo mejor de OpenAI. Su problema es precisamente China Los mejores comentarios: Ver 12 comentarios En Xataka hablamos de... Ver más temas 
Webedia
  Tecnología   Videojuegos   Entretenimiento   Gastronomía   Estilo de vida  
             Ediciones Internacionales
            Destacamos 
Ver más temas
 
Suscribir Más sitios que te gustarán Reciente Ver más artículos  Xataka
     TV
 Ver más vídeos