Título: Predicciones Empresariales de IA para 2024

URL: https://www.pwc.com/ia/es/Issues/agenda-de-liderazgo/Efecto-Tecnologico/IA-Analitica/Predicciones-Empresariales-de-IA-para-2024.html
Número de palabras: 1559

More  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu Featured La Nueva Ecuación  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu  Menu Loading Results No Match Found  Los avances tecnológicos, las crecientes inversiones y la competencia por el talento apuntan a una cosa: en 2024, la inteligencia artificial (IA) comenzará a cambiar fundamentalmente la forma en que se hacen negocios. Afectará la forma en que las empresas aumentan sus ingresos, realizan operaciones diarias, involucran a clientes y empleados, crean nuevos modelos de negocios y más. El setenta y tres por ciento de las empresas estadounidenses ya han adoptado la IA en al menos algunas áreas de su negocio, según nuestra Encuesta de tecnologías emergentes de 2023, y la IA generativa (GenAI) está liderando el camino. Un año después de que ChatGPT llegara al mercado, más de la mitad de las empresas que encuestamos (54%) han implementado GenAI en algunas áreas de su negocio GenAI ha hecho que la IA sea notablemente accesible y medible. Un solo modelo GenAI puede, con un poco de personalización, funcionar en muchas áreas comerciales y en todas las líneas de servicios. Ya sea usted un Director Ejecutivo o un desarrollador de software, un líder de impuesto fiscal o un diseñador de productos, para finales de 2024, la IA le permitirá hacer su trabajo de forma nueva y más potenciado. 
 Llevamos siete años haciendo predicciones de IA. Basándonos en esta experiencia y en nuestro liderazgo en la IA, confiamos en poder hacer seis nuevas predicciones para 2024. Algunas ya se están convirtiendo en tendencias. Otras están en camino. Todo esto puede conducir a acciones concretas que puedan crear valor empresarial durante muchos años. En 2024, muchas empresas encontrarán un atractivo retorno de la inversión en GenAI, pero solo unas pocas lograrán obtener un valor transformador de ella. GenAI puede parecer fácil de usar y muchos proveedores de servicios en la nube ya están incorporando capacidades GenAI en sus ofertas. Sin embargo, para aprovechar todo el potencial de esta herramienta se requiere algo más que simplemente permitir que los empleados utilicen las nuevas capacidades en aplicaciones empresariales, por más poderosas que sean. Se requiere aprovechar su capacidad para personalizarse según las necesidades específicas y la notable escalabilidad, al mismo tiempo que se presta mucha atención a sus riesgos potenciales. Una clave esencial es evitar la trampa de los casos de uso. Si utiliza GenAI solo en casos aislados, solo obtendrá un valor limitado. En su lugar, priorice los “patrones” que puedan escalar. Por ejemplo, la capacidad de GenAI para extraer conocimientos de datos no estructurados (como texto) puede ayudar a casi todos los trabajadores del conocimiento a aumentar su capacidad y tomar mejores decisiones. Es importante ofrecer a los trabajadores incentivos no solo para utilizar la nueva tecnología, sino también para reimaginar sus puestos de trabajo. Los avances tecnológicos significan que pueden reinventar su trabajo encontrando formas de implementar y personalizar GenAI para automatizar algunas tareas y mejorar el resto. A medida que la tecnología sigue mejorando y los costos siguen bajando, el liderazgo tendrá que reinventarse. Una vez que GenAI reduzca el costo de la mano de obra digital, ¿podrá pasar a nuevas operaciones y modelos de negocio? Aún no sabemos el impacto a largo plazo de la IA en el empleo en general, y el 2024 todavía será demasiado pronto para obtener respuestas definitivas. Pero la IA comenzará a cambiar la forma en que casi todos, especialmente aquellos en los niveles más altos, realizan su trabajo. Ya sea en la gerencia o en los niveles más bajos, las personas que saben cómo usar la IA superarán a quienes no lo saben. Durante mucho tiempo se ha hablado de la necesidad de habilidades de IA en la fuerza laboral, y es cierto: los empleados necesitan habilidades, guías e incentivos para usar la IA de manera responsable. Los gerentes enfrentan desafíos aún mayores. Además de aprender a utilizar la IA de manera responsable, los Gerentes necesitarán habilidades para supervisar y evaluar equipos en donde la IA haga gran parte del trabajo. Los líderes tendrán que entender cómo la IA no solo puede aumentar los procesos sino también reemplazarlos. Los Gerentes tendrán que tomar la iniciativa en operaciones y modelos de negocio nativos de IA. Hoy en día, pocos líderes tienen conocimientos tanto organizativos como de inteligencia artificial, y cerrar esta brecha será fundamental. En 2024, la IA será una parte esencial en la forma en que tu gente interactúa con los datos, las partes interesadas y entre ellos mismo. La confianza en la IA será fundamental, y eso significa algo más que sistemas seguros y que cumplan con las normas. Significa implementar las soluciones adecuadas para la situación adecuada con los datos adecuados, las políticas y la supervisión adecuada para lograr resultados relevantes y confiables. Eso requiere una IA confiable, un enfoque que abarque toda la empresa y un conjunto de prácticas. La IA confiable puede ayudar a todos los que desarrollan y utilizan la IA a hacerlo con el objetivo de generar confianza. Este será el momento de la verdad para la IA por dos razones. A medida que GenAI asume más trabajo: realizar informes financieros, automatizar partes del desarrollo de software, analizar datos propietarios para estrategias de comercialización, etc, los errores podrían tener impactos de amplio alcance, incluyendo el estancamiento de las iniciativas de transformación. También esperamos que los riesgos potenciales de la IA atraigan la atención del público. Los formuladores de políticas ya están tomando medidas y es posible que veamos que un delito relacionado con GenAI, como un delito político, llegue a los titulares. Muchos proveedores de GenAI ahora ofrecen indemnizar a los clientes por posibles infracciones de derechos de autor. Eso reduce un riesgo, pero la confianza en los resultados de sus sistemas de IA sigue siendo su responsabilidad. GenAI puede ayudar a convertir más datos en más valor más rápido, dando a muchas iniciativas de datos una relación atractiva de costo-beneficio, la cual tal vez no se tenía antes. Puedes escanear, leer, resumir, traducir, analizar y solucionar problemas incluso con datos muy desestructurados que están atrapados en presentaciones, documentos de estrategia, registros de clientes y otros innumerables documentos que definen tu organización. En otras palabras, la GenAI puede responder a uno de los mayores desafíos para muchas empresas: procesar y crear inteligencia en torno a grandes conjuntos de datos complejos y no estructurados. Aun así, GenAI no puede hacerlo todo. Todavía requiere que digitalices los datos, los muevas a la nube, permitas que GenAI acceda a ellos, para  garantizar la confiabilidad y el cumplimiento, y que administre los riesgos. Los ejecutivos comprenden cada vez más lo importante que es este trabajo de modernización de datos. En nuestra encuesta, el 44% de los líderes empresariales dijeron que sus empresas planean implementar esfuerzos de modernización de datos en 2024 para aprovechar mejor GenAI. GenAI está a punto de hacer que la transformación sea más urgente en más lugares y a su vez más alcanzable. Su capacidad para dar sentido a los datos no estructurados, cuando se combina con la nube, puede acelerar casi cualquier iniciativa de transformación relacionada con los datos. También puede llevar a una transformación donde no se había llegado antes y ayudarle a superar varias etapas. A menudo GenAI puede manejar tareas y procesos complejos que antes estaban fuera del alcance de los departamentos de finanzas, impuestos, legal, TI, cumplimiento y otros. Puede, por ejemplo, ayudarle a cumplir de manera más eficiente los nuevos requisitos de declaración de impuestos del Nivel II. En términos más generales, es posible que pronto ya no necesite actualizar las aplicaciones empresariales comunes. En su lugar, podría subirlos a la nube, donde las aplicaciones mismas y los módulos GenAI personalizados evolucionarán continuamente para satisfacer sus necesidades cambiantes. La forma en que las empresas desarrollan nuevas ofertas y flujos de ingresos está cambiando drásticamente. Construya nuevos procesos, desarrolle nuevos productos y servicios y creando nuevos entornos para la participación del cliente: todo esto se está convirtiendo en actividades “sin código” gracias a GenAI. Los especialistas y creadores de su red podrán trabajar directamente con la inteligencia artificial y los datos (que se presentarán de manera útil y fácil de entender), siempre que tenga una administración y supervisión sólida. Ya estamos viendo que las aplicaciones empresariales basadas en la nube incorporan más capacidades de GenAI, pero esto es solo el comienzo. Pronto, las aplicaciones empresariales tendrán a Gen AI no como un complemento sino como base. Estas aplicaciones basadas en IA serán más rápidas, ágiles y personalizables que cualquier herramienta utilizada anteriormente. También veremos productos y servicios que resultan de la convergencia de GenAI con otras tecnologías, incluyendo el aprendizaje automático. Los dispositivos de realidad extendida, las redes de IoT, los procesos de aprendizaje automático y otros pronto van a depender de GenAI. La IA generativa ya está transformando a los negocios. Contáctenos para obtener más información sobre esta tecnología que está  en rápida evolución y cómo puede comenzar a implementarla de manera responsable. Contáctanos Bismark Rodríguez 
                        
                             Socio Líder Regional de Consultoría, PwC Interaméricas
                        
                        
                     Email © 2017
							
							 - 2024 PwC. All rights reserved. PwC refers to the PwC network and/or one or more of its member firms, each of which is a separate legal entity. Please see www.pwc.com/structure for further details.
						