Título: Preguntas más frecuentes: IA, Microsoft Copilot y Diseñador de Microsoft - Soporte técnico de Microsoft
URL: https://support.microsoft.com/es-es/topic/preguntas-m%C3%A1s-frecuentes-ia-microsoft-copilot-y-dise%C3%B1ador-de-microsoft-987b275d-f6f2-4d5d-94c5-e927cffae705
Número de palabras: 1663


Última actualización: 20 de septiembre de 2024
 Estas son algunas preguntas sobre inteligencia artificial (IA) y cómo se usa en productos de Microsoft, como Microsoft Copilot y Microsoft Designer. 
            Microsoft
            Copilot es una asistente digital con tecnología de IA diseñada para ayudar a los usuarios con una variedad de tareas y actividades en sus dispositivos. Puede crear borradores de contenido, sugerir diferentes formas de decir algo que ha escrito, sugerir e insertar imágenes o pancartas, crear presentaciones de PowerPoint desde sus documentos de Word y muchas otras cosas útiles. Más información sobre Microsoft Copilot. 
Seleccione un título a continuación para obtener más información
 
            Copilot en Microsoft 365 aplicaciones como Word o PowerPoint ya está disponible para los usuarios domésticos que se suscriben a Copilot Pro o clientes empresariales que se suscriben a Microsoft 365 Copilot. Obtenga más información en ¿Dónde puedo obtener Microsoft Copilot? 
            Copilot genera contenido basado en patrones de lenguaje que ha encontrado en Internet. A veces, sus resultados serán muy similares al contenido de Internet existente. O bien, Copilot podría generar el mismo contenido o contenido muy similar para varias personas que le preguntan a Copilot de la misma manera. Por ejemplo, es probable que todos los usuarios que indiquen a Copilot que cree una "receta de pastel de manzana" terminen con contenido idéntico o casi idéntico. Generador de imágenes y Banner Creator por Designer y la aplicación Designer se rigen por sus respectivos términos de servicio. De acuerdo con estos términos de hoy, Microsoft no reclama la propiedad del contenido que han realizado los clientes ni de los resultados de contenido por el servicio. A excepción de nuestras políticas de uso aceptables, los términos de Microsoft no restringen la comercialización de imágenes creadas con estos servicios, aunque los clientes tendrán que hacer su propia determinación con respecto a los derechos de P.I. que tienen en el contenido resultante y su facilidad de uso comercial, teniendo en cuenta sus escenarios de uso y las leyes de la jurisdicción pertinente. El creador de Generador de imágenes y pancartas de Designer se ha puesto a disposición en MicrosoftCopilot para ayudar a los usuarios a generar fácilmente imágenes o pancartas para sus diapositivas y documentos. Las imágenes generadas se crean con DALL·E 3, un modelo de IA que puede crear imágenes a partir de entradas de texto. Los diseños generados como banners se crean con SDXL 1.0, un modelo de IA que puede crear diseños a partir de entradas de texto. Dado un aviso, Copilot puede generar un conjunto de imágenes, pancartas o diseños que coincidan con ese mensaje. La creación de una imagen o una pancarta funciona de forma diferente a la búsqueda de imágenes de archivo. Designer Generador de imágenes y Creador de banners funcionan mejor cuando eres más descriptivo, por lo que debes ser creativo y agregar detalles como adjetivos, ubicaciones o incluso estilos artísticos, como "arte digital" y "fotorrealista". Este es un ejemplo de cómo crear indicaciones más largas y descriptivas: 
Indicación original: "astronauta" 
Indicación descriptiva: "foto en primer plano de un astronauta con un traje brillante hecho de color negro, como si la galaxia estuviera dentro de el, poniéndose el casco, pero no se puede ver su cara debido al visor, realista, de película de cine, con colores brillantes"." Para obtener más información sobre cómo escribir una imagen de IA excelente usando Designer en Copilot, consulta Mensaje de imagen 101. Designer Generador de imágenes y Banner Creator en Copilot fueron evaluados mediante amplias pruebas manuales y automáticas. Se realizaron más evaluaciones sobre conjuntos de datos personalizados para indicaciones y respuestas ofensivas y malintencionadas. Además, el Generador de imágenes de Designer y el Creador de banners se evalúan continuamente con comentarios de los usuarios. Las imágenes generadas y los banners solo están disponibles para Copilot Pro usuarios y aún no están disponibles para los usuarios de Copilot comercial. Los creadores de Designer Generador de imágenes y banner tienen controles establecidos para evitar la generación de imágenes dañinas de acuerdo con nuestra política de contenido. Cuando el sistema detecta que una indicación podría generar una imagen potencialmente dañina, la bloqueará automáticamente e informará al usuario. Además, cuando el sistema detecta una imagen generada que sea potencialmente perjudicial, bloqueará automáticamente esta imagen del conjunto de imágenes entregadas al usuario. Generador de imágenes y Banner Creator de Designer han sido revisados por nuestro equipo de AI responsable (RAI). Seguimos las entidades de seguridad RAI de Microsoft y hemos implementado:  Canalización de control responsable de la inteligencia artificial para mitigar los riesgos, como contenido perjudicial e inadecuado. Comentarios de los usuarios del producto con los que los usuarios pueden notificar contenido ofensivo a Microsoft. Ayudamos a dejar claro que las imágenes de los creadores de Generador de imágenes y banners son generadas por IA. Implementamos credenciales de contenido de procedencia basada en el estándar C2PA para ayudar a los usuarios a identificar las Imágenes generadas por IA. Permitimos que artistas vivos, famosos y organizaciones realicen solicitudes para limitar la creación de imágenes asociadas a sus nombres y marcas a través de la opción de características impulsadas por IA mediante el formulario Informar sobre un problema. 
            ChatGPT es una tecnología de procesamiento de lenguaje natural de OpenAI. Está diseñado para imitar una conversación humana al comprender la pregunta o el comentario de un usuario y responder de forma atractiva y conversacional. 
            Microsoft y OpenAI trabajan conjuntamente para desarrollar la IA subyacente. Microsoft está desarrollando y proporcionando la infraestructura de supercomputación en la que se ejecutan los servicios OpenAI. La inteligencia artificial responsable es una inteligencia artificial diseñada, desarrollada e implementada de forma que tenga en cuenta consideraciones éticas, legales y sociales. Esto incluye considerar la posibilidad de consecuencias no deseadas, ser transparente sobre cómo se toman las decisiones y respetar la privacidad. La inteligencia artificial responsable también requiere generar confianza y garantizar la responsabilidad, así como garantizar que las personas no sean discriminadas debido a su raza, sexo u otras características protegidas. Para obtener más información, visite nuestro sitio de IA responsable. No, la inteligencia artificial no está diseñada para reemplazar a las personas en el área de trabajo. La inteligencia artificial está diseñada para hacer que determinadas tareas sean más eficaces, pero no podrá asumir tareas más complejas que requieran criterio humano, toma de decisiones y creatividad. La inteligencia artificial puede ayudar a las empresas a ser más eficientes y productivas, pero no reemplazará la necesidad de contar con personas en el lugar de trabajo. La inteligencia artificial puede crear borradores de contenido, pero sigue siendo importante tener un humano al corriente para revisar, editar y aprobar el contenido que ha creado la inteligencia artificial. Copilot y Microsoft 365 se basan en el enfoque completo de Microsoft para la seguridad, el cumplimiento y la privacidad. Para obtener más información acerca de la privacidad, consulte la siguiente información: Si usa Microsoft 365 Copilot de su organización (con su cuenta profesional o educativa), consulte Datos, privacidad y seguridad para Microsoft 365 Copilot. Si usa Copilot en aplicaciones de Microsoft 365 para el hogar como parte de Copilot Pro (con su cuenta personal de Microsoft), consulte Copilot en aplicaciones de Microsoft 365 para el hogar: sus datos y privacidad. Sí, muchos productos de Microsoft tienen IA integrada, incluyendo Microsoft 365, Microsoft Azure, Windows, Dynamics 365 y Microsoft Cognitive Services. Designer en Teams Chat permite a los usuarios interactuar directamente con Designer para crear imágenes con Dall-E 3, un modelo de IA, todo ello dentro del entorno Teams. Esta funcionalidad está disponible tanto en chats individuales como grupales, chats de reuniones y canales de Teams. Para cada mensaje de usuario, se genera un conjunto de imágenes junto con una respuesta de texto que proporciona contexto sobre las imágenes generadas. Los usuarios también pueden usar herramientas con tecnología de IA para editar estas imágenes. Posteriormente, estas imágenes se pueden copiar y descargar. Designer en Teams Chat se evaluó mediante amplias pruebas manuales y automáticas. Hemos realizado una evaluación exhaustiva de los avisos y respuestas ofensivos y malintencionados, midiendo las tasas de defectos para RAI (IA responsable) y asegurándonos de que se minimicen. Además, se evalúa continuamente con comentarios de los usuarios. Designer en Teams Chat dispone de controles para ayudar a evitar la generación de imágenes dañinas de acuerdo con nuestra política de contenido. Cuando nuestro sistema detecta que una imagen potencialmente dañina o una respuesta de texto podría generarse por un mensaje, bloquea automáticamente el mensaje e informa al usuario. Además, cuando nuestro sistema detecta imágenes potencialmente dañinas, bloquea automáticamente estas imágenes. Para minimizar eficazmente el impacto de las limitaciones al usar Designer en Teams Chat, es importante proporcionar información detallada y específica para guiar con precisión la generación de imágenes de IA. Evite contenido confidencial o inadecuado para garantizar el cumplimiento de las directivas de uso. Para ejercer el control, revise cuidadosamente las imágenes generadas y decida si satisfacen sus necesidades antes de usarlas. Además, utilice el mecanismo de generación de informes para abordar cualquier preocupación o contenido inapropiado, lo que ayuda a mejorar los resultados del sistema a lo largo del tiempo. Designer in Teams Chat ha sido reseñada por nuestro equipo de RAI. Seguimos los principios rai de Microsoft y hemos implementado una canalización de manipulación RAI para mitigar los riesgos de contenido perjudicial e inapropiado. Garantizamos la transparencia indicando claramente que las imágenes son generadas por IA. Para ayudar a los usuarios a reconocer las imágenes generadas por IA, hemos implementado credenciales de contenido y provenencia siguiendo el estándar C2PA. 
Ayuda y aprendizaje de Microsoft Copilot
 
Preparación de una buena indicación: sacar el máximo partido a Copilot
 Explore las ventajas de las suscripciones, examine los cursos de aprendizaje, aprenda a proteger su dispositivo y mucho más. 

 
Ventajas de la suscripción a Microsoft 365
 

 
Aprendizaje de Microsoft 365
 

 
Seguridad de Microsoft
 

 
Centro de accesibilidad
 
                Las comunidades le ayudan a formular y responder preguntas, enviar comentarios y leer a expertos con conocimientos extensos.
             

 
Pregunte en Microsoft Community
 

 
Microsoft Tech Community
 

 
Windows Insiders
 

 
Microsoft 365 Insiders
