Título: Presentamos Gemini, tu nuevo asistente de IA personal
URL: https://gemini.google/assistant/?hl=es-419
Número de palabras: 762

En los últimos 8 años, Asistente de Google ha ayudado a millones de personas a completar más tareas dondequiera que estén, directamente desde sus teléfonos. Durante ese período, nos comentaste que te gustaría conseguir mucho más de tu asistente: uno personalizado, con el que puedas hablar con naturalidad y que te ayude a hacer más. Es por ello por lo que, con la ayuda de los modelos de IA más avanzados de Google, redefinimos lo que puede llegar a ser un asistente en tu teléfono. Gemini es un nuevo tipo de asistente de IA, diseñado desde cero con un avanzado sistema de razonamiento y comprensión del lenguaje. Nos alegra que Gemini no solo pueda brindar la ayuda con el modo manos libres que tanto te gusta de Asistente de Google, sino que pueda ir mucho más allá en cuanto a conversación y variedad de tareas con las que puede ayudarte. En las pruebas comparativas, observamos que Gemini es más eficaz gracias a su capacidad para comprender mejor el lenguaje natural. A continuación, te mostramos una comparación de Gemini con Asistente de Google y algunas nuevas formas en las que puede ayudarte. Nuestro objetivo es hacer de Gemini el asistente de IA más útil y personal, y nos enfocamos en mejorarlo rápidamente tomando en cuenta tus comentarios. Actualizaremos esta página con las mejoras, y puedes consultar las actualizaciones de versión de Gemini en todo momento para conocer más novedades. Si por alguna razón no te interesa Gemini en este momento, puedes volver a Asistente de Google en la configuración Más información Gemini puede hacer cosas increíbles. Representa un cambio fundamental en la forma en que podemos interactuar con la IA para realizar tareas. Estos son algunos aspectos importantes que debes saber cuando empieces a utilizar Gemini: Como Gemini entiende el lenguaje natural, puedes hablarle o escribirle como lo harías con un asistente personal. Gemini se basa en modelos de IA grandes y sofisticados, lo que significa que, en algunos casos, las solicitudes sencillas pueden tardar más que con Asistente de Google. Esto es algo en lo que estamos trabajando activamente, así que es de esperar que Gemini siga haciéndose más rápido. Si bien Gemini puede responder a muchas más preguntas que Asistente de Google, puede equivocarse. Puedes verificar las respuestas de Gemini con la función de verificación, revisar las fuentes que comparte en muchas de sus respuestas o utilizar la Búsqueda de Google para consultar datos cruciales. Te presentamos una lista de funciones populares de Asistente de Google que ya están disponibles o lo estarán próximamente en Gemini. Toma en cuenta que esto solo se aplica a tu teléfono y a otros dispositivos Android aptos. Obtén actualizaciones sobre el clima y las respuestas Google Maps Gmail y Google Drive Pregunta acerca de un video (YouTube) Reproduce música (YouTube Music) Vuelos de Google y Hoteles de Google Pregunta sobre lo que aparece en pantalla Cuando tu teléfono está bloqueado: Obtén respuestas, establece alarmas y temporizadores, controla la reproducción multimedia y la configuración del dispositivo y aplica rutinas Recordatorios, calendario y listas (Keep y Tasks) Establece alarmas y temporizadores Rutinas Llamando Mensajes de Google Controla tu casa inteligente Controla tu teléfono (p. ej., abre apps, sitios web, la cámara o la configuración) Averigua qué canción está sonando Obtén actualizaciones sobre el clima y las respuestas Google Maps Gmail y Google Drive Pregunta acerca de un video (YouTube) Reproduce música (YouTube Music) Vuelos de Google y Hoteles de Google Pregunta sobre lo que aparece en pantalla Cuando tu teléfono está bloqueado: Obtén respuestas, establece alarmas y temporizadores, controla la reproducción multimedia y la configuración del dispositivo y aplica rutinas Recordatorios, calendario y listas (Keep y Tasks) Establece alarmas y temporizadores Rutinas Llamando Mensajes de Google Controla tu casa inteligente Controla tu teléfono (p. ej., abre apps, sitios web, la cámara o la configuración) Averigua qué canción está sonando Aprendemos constantemente de tus comentarios y trabajamos para que Gemini sea aún más rápido y capaz conforme pasa el tiempo, pero podemos equivocarnos. Mientras trabajamos en la creación de nuevas e increíbles capacidades para Gemini, seguimos comprometidos con mejorar la calidad de la experiencia diaria, especialmente para quienes se han acostumbrado a Asistente de Google. Puedes enviarnos tus comentarios valorando cualquier respuesta de Gemini con un Me gusta o un No me gusta, y compartiendo tus opiniones. Esperamos tener novedades tuyas. Las funciones están disponibles en determinados idiomas y países para dispositivos seleccionados y cuentas compatibles. Funciona con contenidos compatibles. Se necesita una conexión a Internet, un dispositivo Android y una configuración. Verifica la precisión de las respuestas.