Título: Programar inteligencia artificial sorprendente | WeAreContent
URL: https://www.wearecontent.com/blog/news/programar-inteligencia-artificial
Número de palabras: 637

Tabla de Contenidos ¿Alguna vez te has preguntado cómo es posible programar inteligencia artificial (IA) en áreas tan variadas como entretenimiento, deporte, salud, vida cotidiana y los negocios? Explora con nosotros cómo funciona la creación informática y programación de una plataforma o aplicación con IA. Además, veamos sus orígenes y evolución, y los personajes que influyeron en su desarrollo. Igualmente, descubre los principales lenguajes informáticos usados para brindar una experiencia de usuario realmente sorprendente con IA. Cada día y de manera casi imperceptible, incorporamos soluciones a nuestra vida cotidiana y negocios creadas a partir de la IA. Estas son, por ejemplo: ¿Pero cómo es posible todo esto?  Descúbrelo a continuación. La IA usa algoritmos, modelos matemáticos, para analizar datos y hacer predicciones y tomar decisiones. El objetivo es crear máquinas capaces de efectuar tareas que normalmente requieren inteligencia humana, como el razonamiento, el aprendizaje o la creatividad. Asimismo, se busca automatizar tareas y procesos repetitivos, con el fin de ahorrar tiempo y aumentar la productividad. Para programar inteligencia artificial, se requiere comprender los procesos, modelos y conceptos relacionados con esta tecnología, tales como: No te preocupes. Hoy es posible incorporar soluciones de IA en el ecosistema digital de tu negocio, aunque no seas experto en alguna de estas disciplinas. Pero, antes de presentarte los lenguajes informáticos para crear soluciones con IA, veamos su historia y evolución. Por años, hemos buscado programar inteligencia artificial para crear máquinas que imiten el pensamiento humano, incluso antes de 1940. En esta búsqueda, hay personajes y hechos que determinaron lo que hoy conocemos como IA. Estos son: Si este recorrido te ha parecido asombroso, espera a conocer las cifras. Según Statista, la IA es una de las áreas tecnológicas más prometedoras en términos económicos. Se espera que su valor alcance $300.000 millones de dólares en 2025. Los programas y lenguajes informáticos para crear soluciones con IA son muy variados. Además, dependen del tipo y complejidad del problema a resolver. Por esto, te presentamos los lenguajes más usados para programar inteligencia artificial y las soluciones que brindan: Según una encuesta de McKinsey, en 2017 solo el 20% de los empresarios consultados afirmaron haber usado la IA en algún aspecto comercial, ya en 2022 el 50% afirmó haberla adoptado en, al menos, un área de negocios. Esto significa que el uso de la IA se ha más que duplicado en tan solo 5 años y, según los expertos, apenas es el inicio. En conclusión, la programación de inteligencia artificial es un campo en constante evolución. Este ofrece grandes oportunidades para empresas y profesionales de todas las industrias. Así que la IA continuará transformando negocios y vidas. Quienes la adopten estarán mejor preparados para competir en el futuro.  Ahora que ya sabes cómo es posible programar inteligencia artificial, ¿te animas a incluirla en tu negocio para incrementar la productividad y competitividad?         ¿Qué tan útil fue esta publicación?               ¡Haz click en una estrella para puntuarla!              Puntuación media 5 / 5. Recuento de votos: 7        No hay votos hasta ahora! Sé el primero en calificar esta publicación.          We are sorry that this post was not useful for you!       Let us improve this post!         Tell us how we can improve this post?      Este sitio web utiliza cookies -o tecnologías de almacenamiento y recuperación de datos- propias y de terceros para para mejorar la experiencia de navegación del usuario, prestar los servicios del sitio web y otras finalidades, tales como, analizar los hábitos de navegación del usuario, elaborar estadísticas sobre el uso del sitio web, entre otras. Algunas de estas cookies son necesarias para el funcionamiento del sitio web. Para obtener más información podrá acceder a nuestra Política de Cookies. Para aceptar todas las cookies pulse ACEPTAR TODAS, para rechazar todas las cookies, pulse en RECHAZAR TODAS, y para configurar sus preferencias de cookies NO NECESARIAS pulse en PREFERENCIAS. 