Título: Programa Online Inteligencia Artificial Aplicada a los Negocios | ITAM Digital ExEd
URL: https://digitalexed.itam.mx/inteligencia-artificial-aplicada-negocios/
Número de palabras: 360

Programas en Alta Dirección Programas Online Libera todo el potencial de la Inteligencia Artificial en los negocios y convierte tus datos en una poderosa ventaja competitiva 

Fecha de inicio 
 
Próximamente  

Duración 
 
8 semanas  

Precio 
 
32,500 MXN  

Formato 
 
Online  La creciente importancia de la Inteligencia Artificial (IA) en el entorno empresarial es cada día más evidente. Su capacidad para mejorar la eficiencia, innovación y competitividad en todas las áreas profesionales más que un cambio de paradigma, representa un punto de inflexión en el mundo de los negocios.Si estás buscando una formación en inteligencia artificial, este programa de IA ofrece a profesionales y ejecutivos una visión integral y práctica de estas tecnologías disruptivas. Incluye conceptos, técnicas y aplicaciones prácticas diseñadas para mejorar no solo el rendimiento de las organizaciones en las que participan, sino también su propio desarrollo profesional. 
Formamos a los participantes en las últimas tendencias de su sector a través de material dinámico y proactivo.  
Impulsamos los beneficios del formato online a través de webinars semanales con los profesores, para compartir información, ideas y dudas.  
Avanzamos juntos en la formación acompañados por un mentor y un gestor académico en cada uno de los módulos de aprendizaje a través del campus virtual.  
Creamos retos educativos prácticos cada semana, minicasos de estudio y test de evaluación final con el fin de asentar los conocimientos adquiridos.  
Fomentamos el trabajo en grupo y el debate entre participantes para crear una comunidad potente de profesionales.  
Potenciamos el aprendizaje con las últimas tendencias educativas: tecnologías de vanguardia, un campus virtual dinámico y la expedición de certificados con tecnología blockchain.  Conoce algunas de las certificaciones que respaldan nuestra excelencia en educación ejecutiva innovadora: Este programa online te permitirá conocer las principales herramientas de la Inteligencia Artificial y el Machine Learning para comprender su aplicación en los negocios. Es una oportunidad para explorar el impacto del análisis de datos, su impacto en las operaciones, así como, profundizar en los sistemas y modelos que lo componen.Descubre cómo integrarlos en tus proyectos e impulsa tu eficiencia en 8 semanas. Profesor titular del ITAM Algunas de sus distinciones recibidas son: Profesor asociado del ITAM Algunas de sus distinciones recibidas son: CONTACTO