Título: Python y 'machine learning': cómo el lenguaje de programación de moda impulsa el desarrollo de la IA
URL: https://www.bbva.com/es/innovacion/python-y-machine-learning-como-el-lenguaje-de-programacion-de-moda-impulsa-el-desarrollo-de-la-ia/
Número de palabras: 766

Cerrar panel BBVA.com Pulsar Enter Búsqueda Predictiva Cerrar panel Cerrar panel Cerrar panel BBVA.com EnglishEspañol Cerrar panel Innovación Python es uno de los lenguajes de programación más populares en el mundo de la tecnología gracias a diferentes características, como su compatibilidad multiplataforma, su capacidad para diseñar programas con menos líneas de código y su naturaleza de código abierto. Además, estas ventajas han convertido a Python en uno de los lenguajes preferidos por los desarrolladores para crear 'software' enfocado en dos tendencias clave: inteligencia artificial y 'machine learning'. Innovación BBVA da un paso firme hacia el futuro con la expansión de la oferta formativa a la plantilla introduciendo nuevos cursos sobre inteligencia artificial generativa. En el marco del acuerdo firmado con OpenAI, la entidad financiera busca que sus empleados, desde científicos de datos hasta cualquier miembro del equipo, apliquen los últimos avances en IA, ‘machine learning’ y analítica avanzada en el desarrollo de productos financieros innovadores. Campus BBVA ha formado a través de Data University a más de 50.000 empleados en 6 años, de los cuales cerca de 5.000 han completado cursos especializados en la Data University. Además, BBVA fortalece su ecosistema educativo mediante alianzas con prestigiosas instituciones como la Universidad de Navarra, Telefónica y Coursera. "Los idiomas que usamos para expresar nuestras ideas se convierten en parte de nosotros mismos". El científico Bjarne Stroustrup, creador de C++, destacó en una entrevista cómo el lenguaje utilizado para programar determina la manera de conceptualizar ideas y comunicarse. Además, los lenguajes de programación no son estáticos. Al igual que cualquier idioma, evolucionan y se adaptan a las realidades cambiantes. En la actualidad, gracias a su capacidad para responder a las demandas contemporáneas, uno de ellos se ha convertido en el preferido de los desarrolladores: Python. "Python es un lenguaje de programación versátil y fácil de usar que permite a los desarrolladores crear una amplia variedad de aplicaciones, desde sitios web y ‘scripts’ [conjuntos de instrucciones para que un ordenador realice una tarea] automatizados hasta análisis de datos y modelos de inteligencia artificial", explica Álvaro Romero, científico de datos en BBVA AI Factory. Además, la relevancia de Python está en aumento. En 2023, superó a SQL como el tercer lenguaje de programación más utilizado y ocupa el primer puesto entre aquellos profesionales que comienzan a programar, según una encuesta realizada a más de 90.000 desarrolladores de todo el mundo. Esto sucede en un contexto donde los grandes modelos de lenguaje (LLM), y en especial los asistentes de IA, están modificando la forma en la que se escribe código al facilitar la generación automática de fragmentos y la corrección de errores en tiempo real. Como destaca MIT Technology Review, estas herramientas ayudan a que los programadores pasen menos tiempo en Google o en foros buscando soluciones a problemas comunes. "La inteligencia artificial generativa ha tenido un impacto significativo en la programación, transformando e incrementando la productividad de diversas maneras. ¿Qué desarrollador hoy en día no tiene en mente herramientas como GitHub Copilot? Estas herramientas nos sugieren código, autocompletan funciones y proporcionan soluciones a problemas específicos", apunta Romero. Aunque el lenguaje de programación más adecuado es aquel que mejor se ajusta al propósito del proyecto, Python ofrece diversas ventajas sobre otros lenguajes que han impulsado su creciente adopción en empresas de todo el mundo, desde startups hasta grandes corporaciones. Algunos de estos beneficios, según Álvaro Romero, son los siguientes: "En resumen, gracias a su sintaxis sencilla y a su amplia biblioteca estándar, Python permite un desarrollo rápido y eficiente, lo que es especialmente valioso en entornos de desarrollo ágil y prototipado rápido como el de la inteligencia artificial y el 'machine learning'", destaca Álvaro Romero, de BBVA AI Factory. Python es un lenguaje de programación versátil y puede utilizarse para desarrollar casi cualquier tipo de 'software', pero, tal y como destacan en un artículo de GitHub, la mayor plataforma de 'software' libre del mundo, sus características lo han convertido en la opción favorita para dos disciplinas que se encuentran en auge: Por todas estas características, Python es en la actualidad uno de los lenguajes de programación más populares. Debido a ello, se ha utilizado para crear algunas de las aplicaciones más famosas en la actualidad, como Spotify o Netflix. Ambas plataformas son solo dos ejemplos del poder de Python en el desarrollo de 'software' impulsado por la inteligencia artificial y 'machine learning'. Dos campos vanguardistas en constante crecimiento que cada vez son más demandados tanto por las empresas como por los usuarios. Sigue leyendo sobre  Échale un vistazo Newsletter Resultados BBVA Aprendemos Juntos Reporte Vulnerabilidades © Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, S.A. 2024