Título: Qué es Copilot de GitHub y cómo funciona esta inteligencia artificial que te ayuda a programar
URL: https://www.xataka.com/basics/que-copilot-github-como-funciona-esta-inteligencia-artificial-que-te-ayuda-a-programar
Número de palabras: 782

Yúbal Fernández Vamos a explicarte qué es y cómo funciona Copilot de GitHub, un sistema de inteligencia artificial que está suponiendo una revolución para los programadores. Se trata de una IA que es pariente cercana de ChatGPT, aunque centrada en hacerte sugerencias de programación. Vamos a empezar el artículo explicándote qué es exactamente Copilot, porque no genera código de tus peticiones sino a partir de lo que llevas escrito. Y luego, pasaremos explicarte cómo funciona, todo de una manera fácil de entender para que aunque no seas desarrollador puedas entender de forma básica su funcionamiento. Copilot es un sistema de ayuda creado por GitHub, que es uno de los mayores portales del mundo para alojar el código abierto aplicaciones. Es un portal que fue comprada por Microsoft en junio del 2018, y en el que cientos de miles de desarrolladores suben su código, sus aplicaciones y sus herramientas para que quede abierto a cualquier persona que quiera revisarlo o colaborar su desarrollo. Por su parte, Copilot es un asistente basado en Inteligencia Artificial que ayuda a escribir código en tiempo real. GitHub empezó a mostrar este sistema a mediados de 2021, y poco a poco ha ido desarrollándolo y mejorándolo. Lo que hace este asistente es sugerirte código para seguir completando un programa que estés desarrollando. Para ello, Copilot se basa en lo que lleves escrito hasta ahora para "adivinar" lo que vas a hacer a continuación. Los desarrolladores que lo probaron desde sus inicios ya lo calificaron como espectacular y muy interesante. Copilot está basado en Codex, que es un nuevo sistema de inteligencia artificial creado por OpenAI. Esta es la misma organización que ha creado el motor GPT-3 en el que se basan ChatGPT y ChatGPT Plus o Bing Chat. Como ellos, Copilot también funciona en español. Por lo tanto, podemos decir que es un pariente cercano a ChatGPT, pero que se centra específicamente en la creación de código, ya que ha sido entrenado para ello. Por su parte, Codex funciona de una manera muy parecida a GPT-3, siendo capaz de entender el significado del contexto que ofrecemos mediante nuestro código, y luego sintetizar código nuevo a partir de él. En el poco tiempo que lleva funcionando, Copilot ha es utilizado por 1,2 millones de desarrolladores, y ha conseguido muy buenas cifras, como que el 40% de sus sugerencias en lenguajes como Python sean aceptadas por los desarrolladores. Copilot genera código totalmente nuevo desde cero, y no copia el que hay ya en GitHub, aunque parte del código libre se usó para entrenarlo. Github Copilot es una herramienta de pago, que cuesta 10 dólares al mes o 100 al año para desarrolladores independientes, o 19 dólares al mes por usuario para empresas, aunque en ambos casos con prueba gratuita. Además, se integra directamente en varios editores de código de primer nivel, como Neovim, JetBrains IDEs, Visual Studio y Visual Studio Code. Para terminar, hay que decir que Copilot es una IA aun casi recién nacida, por lo que todavía tiene mucho margen de mejora. Es verdad que en Python sus aciertos son muy altos, pero sus códigos generados o autocompletados todavía tienen fallos, y GitHub seguirá mejorándolo. Pero incluso con estos fallos, sigue ofreciendo muy buenas estructuras de código que te pueden servir. El funcionamiento de Copilot es relativamente sencillo. Tú eres un desarrollador, y abres tu herramienta de creación de código compatible y empiezas a escribir el código de tu programa. Copilot irá entendiendo todo lo que escribes, y utilizará ese código que vas creando. Lo utilizará para entender el contexto de lo que estás haciendo, ser capaz de entender el tipo de programa que estás creando y qué quieres conseguir con él. Entonces, cuando se lo podamos, la IA te sugerirá sugerencias de código basadas en todo lo que lleves escrito y en cómo suelen completarse estos códigos con el texto público alojado en GitHub. Vamos, que es com si la IA supiera programar gracias a saber cómo se desarrolla y escribe el código en GitHub. Y entonces, teniendo en cuenta lo que llevas escrito, será capaz de generar desde cero sugerencias totalmente nuevas para que completes tu código. Cuando te haga las sugerencias, tú puedes aceptar el código para que se autocomplete en el editor, o decirle que no para que te haga otras sugerencias diferentes basándose en tu respuesta. Con ello, Copilot puede quitarte muchas horas de trabajo generándote código que suele resultar tedioso y repetitivo de escribir a mano. En Xataka hablamos de... Ver más temas 
Webedia
  Tecnología   Videojuegos   Entretenimiento   Gastronomía   Estilo de vida  
             Ediciones Internacionales
            Destacamos 
Ver más temas
 
Suscribir Más sitios que te gustarán Reciente Ver más artículos  Xataka
     TV
 Ver más vídeos