Título: Redes neuronales, Deep Learning e Inteligencia Artificial - Afi Escuela
URL: https://www.afiescueladefinanzas.es/-redes-neuronales-deep-learning-e-inteligencia-artificial
Número de palabras: 4292

Aula Virtual Portal Empleo 

              Especialización
            

              Matrícula abierta
            
 
 
                Del 18 de octubre de 2024
                al 16 de noviembre de 2024
            
 
              Madrid
            
 


TECNOLOGÍA |
            Data Science y Big Data, Inteligencia Artificial

 FORMATO Presencial - Streaming IDIOMA Español DURACIÓN 28 Consulta el programa 

                      Descargar Pdf
      








Nombre






 


Apellidos (Opcional)






 


Email






 


Teléfono






 





Acepta que sus datos personales sean cedidos y  utilizados por las empresas del Grupo Afi  para recibir información sobre eventos,  noticias, oferta formativa, servicios y  promociones del propio Grupo
































Aceptar la política de privacidad





















×
Política de protección de datos de Afi


 

1. ¿Por qué es necesaria la Política de privacidad?
El Reglamento general de protección de datos, publicado en mayo de 2016 y aplicable a partir del 25 de mayo de 2018, es una norma de aplicación directa en toda la Unión Europea, y que exige, en virtud del principio de transparencia, que los interesados conozcan las circunstancias y condiciones del tratamiento de sus datos personales.
 
2. ¿Quién es el responsable del tratamiento de tus datos?
El responsable del tratamiento de tus datos es Afi Escuela, S.A. (en adelante, “Afi Escuela”), por ser la persona jurídica que determina los fines y medios del tratamiento de los datos. Afi Escuela es una sociedad con N.I.F. A-82575648, cuyos datos de contacto son los siguientes:
 
Correo electrónico: efa@afi.es, afiescuela-GDPR@afi.es
Teléfono: (+34) 915 200 150 / (+34) 915 200 180
Fax: (+34) 91 520 01 / 43
 
3. ¿Quién es el Delegado de Protección de Datos?
Afi Escuela ha designado un Delegado de Protección de Datos (DPO) que actúa como punto de contacto con la Agencia Española de Protección de Datos y con los ciudadanos en materia de protección de datos personales. Puedes contactar con el Delegado de Protección de datos de la siguiente forma:
 
Domicilio: C/ Marqués de Villamejor, 5, 28006 Madrid (España)
Correo electrónico: dpo@afi.es.
 
4. ¿Cómo hemos obtenido tus datos?
Afi Escuela obtiene los datos personales de los propios interesados. No obstante, en algunos supuestos los datos personales tratados proceden de otras empresas del Grupo Afi, no tratándose datos especialmente protegidos.
 
5. ¿Con qué finalidad tratamos tus datos personales?
Afi Escuela trata los datos personales con diferentes finalidades, en función del origen de los datos.
 
Datos de contacto. Tratamos los datos recogidos a través de los formularios de contacto para la gestión de tus consultas y solicitudes.
Datos de asistentes a cursos, jornadas, conferencias y/o talleres. Tratamos estos datos con el fin de mantener y desarrollar la relación que pueda establecerse entre las partes, enviar información acerca de los servicios, actividades formativas y eventos de interés de Afi Escuela.
Datos de candidatos. Tratamos estos datos con el fin de seleccionar las solicitudes y gestionar, en su caso, la participación en los procesos de selección de personal y/o estudiantes, así como enviar información acerca de los servicios, actividades formativas y eventos de interés de Afi Escuela.
Datos de empleados. Tratamos estos datos con el fin de gestionar la relación laboral entre las partes
Datos de clientes. Tratamos estos datos con el fin de prestar el servicio contratado, realizar la facturación del mismo y desarrollar todas las gestiones necesarias para la ejecución del mismo, incrementando la relación comercial entre las partes mediante el envío de información acerca de los servicios, actividades formativas y eventos de interés de Afi Escuela.
Datos de ponentes y colaboradores. Tratamos estos datos con el fin de mantener, desarrollar y controlar la relación que pueda establecerse entre las partes, cumplir con las obligaciones legales, y enviar información acerca de los servicios, actividades formativas y eventos de interés de Afi Escuela.
Datos de proveedores. Tratamos estos datos con el fin de con el fin de realizar pedidos y facturar los servicios contratados.
Datos de menores. Si el interesado fuese menor de edad, se requiere que cuente con el previo consentimiento de sus padres o tutores antes de proceder a la inclusión de sus datos personales en los formularios. Afi Escuela se exime de cualquier responsabilidad por el incumplimiento de este requisito.
Datos de cookies. Podemos utilizar cookies cuando el usuario navega por las diferentes pantallas y páginas de nuestra web con la finalidad de reconocer a los usuarios para poder ofrecerles un mejor servicio y más personalizado. Para más información, consultar la Política de Cookies, disponible en la web.
No se ejecutarán decisiones exclusivamente automatizadas con los datos personales obtenidos.
  
6. ¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de tus datos?
La base legal que justifica el tratamiento de datos personales será una de las siguientes, según aplique en cada caso:
 
Legitimación por consentimiento del interesado. Cuando la legitimación para la finalidad principal no encuentre acomodo en ninguna de las bases jurídicas señaladas a continuación, se solicitará el consentimiento del interesado para el tratamiento de sus datos personales.
Legitimación por ejecución de un contrato. Cuando el tratamiento sea necesario para la ejecución de algún contrato (mercantil, laboral, administrativo,…) en el que el interesado sea parte, o para la aplicación de medidas precontractuales. La referencia al contrato figurará en información proporcionada en la recogida de datos del interesado de cada supuesto concreto.
Legitimación por cumplimiento de una obligación legal. Cuando el tratamiento sea necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, es decir, una obligación derivada del derecho de la Unión o del ordenamiento jurídico interno. A estos efectos, se conservarán los datos para cumplir, entre otras, con la normativa fiscal, laboral y de seguridad social.
Legitimación por Interés legítimo del Responsable, o de un tercero. Cuando el tratamiento sea necesario para la satisfacción de “intereses legítimos” perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero se explicitarán cuáles son tales intereses en la primera capa de información (Información general, proporcionada en la recogida de datos del interesado). Entre otros, el tratamiento de datos personales con fines de mercadotecnia directa puede considerarse realizado por interés legítimo, así como en los casos en los que existe una relación pertinente y apropiada entre el interesado y el responsable, como en situaciones en las que el interesado es cliente o está al servicio del responsable.
 
7. ¿Cuánto tiempo conservaremos tus datos?
Los datos personales proporcionados se conservarán y tratarán en la medida que los necesitemos a fin de poder utilizarlos según la finalidad por la que fueron recabados y según la base jurídica del tratamiento de los mismos de acuerdo con la ley aplicable.
 
Sus datos personales podrán ser mantenidos mientras exista una relación o mientras no ejerza su derecho de supresión y/o limitación del tratamiento de sus datos.
 
8. ¿Cedemos tus datos a terceros?
Los datos no se cederán a terceros salvo en los siguientes casos:
 
En caso de obligación legal. Por ejemplo, a la Administración tributaria, Seguridad Social, Bancos y entidades financieras, Cuerpos y fuerzas de seguridad del estado, y/o Entidades supervisoras, entre otros.
 
Cesión a empresas españolas del Grupo Afi, a efectos de desempeñar las funciones de gestión y administración asociadas a las finalidades señaladas (recursos humanos, administración, servicios jurídicos, etc.), y que se ejecutan por departamentos transversales del Grupo.
Asimismo, los datos de empleados podrán ser cedidos a proveedores de las entidades del Grupo para la gestión de nóminas y de empleados (gestorías fiscales y/o laborales).
 Los datos personales quedan bajo la responsabilidad de la empresa a la que se le proporcionan los datos personales, sin perjuicio de que los datos sean cedidos en los términos señalados.
Asimismo, informamos de que parte de los sistemas utilizados están ubicados en otros países, pertenecientes o no a la Unión Europea lo que supone una transferencia internacional de datos. A estos efectos, Afi Escuela ha adoptado las medidas adecuadas para garantizar la protección de tales datos, con un nivel de protección equivalente al otorgado por el RGPD. En todo caso, la transferencia solo será posible si no prevalecen los derechos, libertades e intereses de los interesados.
 
9. ¿Cuáles son tus Derechos?
El interesado podrá ejercer los siguientes derechos en relación al tratamiento de sus datos, de forma gratuita:
  
Derecho a solicitar el acceso a sus datos personales.
Derecho a solicitar su rectificación o supresión cuando, entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para la ejecución del contrato.
Derecho a solicitar la limitación de su tratamiento, en cuyo caso únicamente los conservaremos para el ejercicio o defensa de reclamaciones o si pudiera derivarse algún tipo de responsabilidad judicial, legal o contractual de su tratamiento.
Derecho a oponerse al tratamiento, en cuyo caso Afi Escuela dejará de tratar los datos, salvo por motivos legítimos, imperiosos, o el ejercicio o defensa de posibles reclamaciones, y los mantendremos debidamente bloqueados durante el plazo correspondiente mientras persistan las obligaciones legales.
Derecho a la portabilidad de los datos. Las personas interesadas pueden solicitar y recibir los datos que le incumban y/o que nos haya facilitado o solicitar que se los enviemos a otro responsable del tratamiento de su elección, en un formato estructurado de uso común y lectura mecánica.
Derecho a retirar el consentimiento prestado, en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada.
 
Para el ejercicio de sus derechos, el interesado podrá enviar el formulario que se acompaña como anexo (“EJERCICIO DE DERECHOS”), acompañando fotocopia del DNI o documento equivalente, señalando el derecho que se ejerce, dirigiéndose a la siguiente dirección:
Correo electrónico: afiescuela-GDPR@afi.es
Dirección postal: Afi Escuela de Finanzas, S.A. C/ Marqués de Villamejor, 5 28006 Madrid – España
 
 Afi Escuela atenderá sus peticiones a la mayor brevedad posible y, en todo caso, en el plazo de un mes desde la recepción de su solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la complejidad y el número de solicitudes. Afi Escuela informará al interesado de la prórroga dentro del primer mes desde la solicitud.
 
Si el interesado no hubiera obtenido satisfacción en el ejercicio de sus derechos puede contactar con el Delegado de Protección de Datos (dpo@afi.es). Asimismo, podrá presentar una reclamación ante la Autoridad de Control en materia de Protección de Datos competente, sin perjuicio de las acciones judiciales que considere. A estos efectos, los datos de contacto de la Agencia Española de Protección de Datos son los siguientes:
 
Sede electrónica: https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/
Dirección postal: Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6, 28001 Madrid – España
Información general: http://www.agpd.es/
 
10. ¿Adoptamos medidas de seguridad?
Sí, Afi Escuela adopta y actualiza sus medidas de seguridad organizativas y técnicas con el fin de que el tratamiento de datos personales que realiza sea conforme con los requisitos de la legislación vigente en materia de protección de datos nacional y europea.
 
11. ¿Se puede modificar la Política de privacidad?
Sí, Afi Escuela se reserva el derecho de modificar su Política de privacidad, cumpliendo con la legislación aplicable en cada momento. Cualquier modificación de dicha Política será publicada en la página web, por lo que le sugerimos que consulte los términos de la misma con relativa frecuencia.
 




 Aceptar la política de privacidad    1. ¿Por qué es necesaria la Política de privacidad? El Reglamento general de protección de datos, publicado en mayo de 2016 y aplicable a partir del 25 de mayo de 2018, es una norma de aplicación directa en toda la Unión Europea, y que exige, en virtud del principio de transparencia, que los interesados conozcan las circunstancias y condiciones del tratamiento de sus datos personales.   2. ¿Quién es el responsable del tratamiento de tus datos? El responsable del tratamiento de tus datos es Afi Escuela, S.A. (en adelante, “Afi Escuela”), por ser la persona jurídica que determina los fines y medios del tratamiento de los datos. Afi Escuela es una sociedad con N.I.F. A-82575648, cuyos datos de contacto son los siguientes:   Correo electrónico: efa@afi.es, afiescuela-GDPR@afi.es Teléfono: (+34) 915 200 150 / (+34) 915 200 180 Fax: (+34) 91 520 01 / 43   3. ¿Quién es el Delegado de Protección de Datos? Afi Escuela ha designado un Delegado de Protección de Datos (DPO) que actúa como punto de contacto con la Agencia Española de Protección de Datos y con los ciudadanos en materia de protección de datos personales. Puedes contactar con el Delegado de Protección de datos de la siguiente forma:   Domicilio: C/ Marqués de Villamejor, 5, 28006 Madrid (España) Correo electrónico: dpo@afi.es.   4. ¿Cómo hemos obtenido tus datos? Afi Escuela obtiene los datos personales de los propios interesados. No obstante, en algunos supuestos los datos personales tratados proceden de otras empresas del Grupo Afi, no tratándose datos especialmente protegidos.   5. ¿Con qué finalidad tratamos tus datos personales? Afi Escuela trata los datos personales con diferentes finalidades, en función del origen de los datos.   Datos de contacto. Tratamos los datos recogidos a través de los formularios de contacto para la gestión de tus consultas y solicitudes. Datos de asistentes a cursos, jornadas, conferencias y/o talleres. Tratamos estos datos con el fin de mantener y desarrollar la relación que pueda establecerse entre las partes, enviar información acerca de los servicios, actividades formativas y eventos de interés de Afi Escuela. Datos de candidatos. Tratamos estos datos con el fin de seleccionar las solicitudes y gestionar, en su caso, la participación en los procesos de selección de personal y/o estudiantes, así como enviar información acerca de los servicios, actividades formativas y eventos de interés de Afi Escuela. Datos de empleados. Tratamos estos datos con el fin de gestionar la relación laboral entre las partes Datos de clientes. Tratamos estos datos con el fin de prestar el servicio contratado, realizar la facturación del mismo y desarrollar todas las gestiones necesarias para la ejecución del mismo, incrementando la relación comercial entre las partes mediante el envío de información acerca de los servicios, actividades formativas y eventos de interés de Afi Escuela. Datos de ponentes y colaboradores. Tratamos estos datos con el fin de mantener, desarrollar y controlar la relación que pueda establecerse entre las partes, cumplir con las obligaciones legales, y enviar información acerca de los servicios, actividades formativas y eventos de interés de Afi Escuela. Datos de proveedores. Tratamos estos datos con el fin de con el fin de realizar pedidos y facturar los servicios contratados. Datos de menores. Si el interesado fuese menor de edad, se requiere que cuente con el previo consentimiento de sus padres o tutores antes de proceder a la inclusión de sus datos personales en los formularios. Afi Escuela se exime de cualquier responsabilidad por el incumplimiento de este requisito. Datos de cookies. Podemos utilizar cookies cuando el usuario navega por las diferentes pantallas y páginas de nuestra web con la finalidad de reconocer a los usuarios para poder ofrecerles un mejor servicio y más personalizado. Para más información, consultar la Política de Cookies, disponible en la web. No se ejecutarán decisiones exclusivamente automatizadas con los datos personales obtenidos.    6. ¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de tus datos? La base legal que justifica el tratamiento de datos personales será una de las siguientes, según aplique en cada caso:   Legitimación por consentimiento del interesado. Cuando la legitimación para la finalidad principal no encuentre acomodo en ninguna de las bases jurídicas señaladas a continuación, se solicitará el consentimiento del interesado para el tratamiento de sus datos personales. Legitimación por ejecución de un contrato. Cuando el tratamiento sea necesario para la ejecución de algún contrato (mercantil, laboral, administrativo,…) en el que el interesado sea parte, o para la aplicación de medidas precontractuales. La referencia al contrato figurará en información proporcionada en la recogida de datos del interesado de cada supuesto concreto. Legitimación por cumplimiento de una obligación legal. Cuando el tratamiento sea necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, es decir, una obligación derivada del derecho de la Unión o del ordenamiento jurídico interno. A estos efectos, se conservarán los datos para cumplir, entre otras, con la normativa fiscal, laboral y de seguridad social. Legitimación por Interés legítimo del Responsable, o de un tercero. Cuando el tratamiento sea necesario para la satisfacción de “intereses legítimos” perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero se explicitarán cuáles son tales intereses en la primera capa de información (Información general, proporcionada en la recogida de datos del interesado). Entre otros, el tratamiento de datos personales con fines de mercadotecnia directa puede considerarse realizado por interés legítimo, así como en los casos en los que existe una relación pertinente y apropiada entre el interesado y el responsable, como en situaciones en las que el interesado es cliente o está al servicio del responsable.   7. ¿Cuánto tiempo conservaremos tus datos? Los datos personales proporcionados se conservarán y tratarán en la medida que los necesitemos a fin de poder utilizarlos según la finalidad por la que fueron recabados y según la base jurídica del tratamiento de los mismos de acuerdo con la ley aplicable.   Sus datos personales podrán ser mantenidos mientras exista una relación o mientras no ejerza su derecho de supresión y/o limitación del tratamiento de sus datos.   8. ¿Cedemos tus datos a terceros? Los datos no se cederán a terceros salvo en los siguientes casos:   En caso de obligación legal. Por ejemplo, a la Administración tributaria, Seguridad Social, Bancos y entidades financieras, Cuerpos y fuerzas de seguridad del estado, y/o Entidades supervisoras, entre otros.   Cesión a empresas españolas del Grupo Afi, a efectos de desempeñar las funciones de gestión y administración asociadas a las finalidades señaladas (recursos humanos, administración, servicios jurídicos, etc.), y que se ejecutan por departamentos transversales del Grupo. Asimismo, los datos de empleados podrán ser cedidos a proveedores de las entidades del Grupo para la gestión de nóminas y de empleados (gestorías fiscales y/o laborales).  Los datos personales quedan bajo la responsabilidad de la empresa a la que se le proporcionan los datos personales, sin perjuicio de que los datos sean cedidos en los términos señalados. Asimismo, informamos de que parte de los sistemas utilizados están ubicados en otros países, pertenecientes o no a la Unión Europea lo que supone una transferencia internacional de datos. A estos efectos, Afi Escuela ha adoptado las medidas adecuadas para garantizar la protección de tales datos, con un nivel de protección equivalente al otorgado por el RGPD. En todo caso, la transferencia solo será posible si no prevalecen los derechos, libertades e intereses de los interesados.   9. ¿Cuáles son tus Derechos? El interesado podrá ejercer los siguientes derechos en relación al tratamiento de sus datos, de forma gratuita:    Derecho a solicitar el acceso a sus datos personales. Derecho a solicitar su rectificación o supresión cuando, entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para la ejecución del contrato. Derecho a solicitar la limitación de su tratamiento, en cuyo caso únicamente los conservaremos para el ejercicio o defensa de reclamaciones o si pudiera derivarse algún tipo de responsabilidad judicial, legal o contractual de su tratamiento. Derecho a oponerse al tratamiento, en cuyo caso Afi Escuela dejará de tratar los datos, salvo por motivos legítimos, imperiosos, o el ejercicio o defensa de posibles reclamaciones, y los mantendremos debidamente bloqueados durante el plazo correspondiente mientras persistan las obligaciones legales. Derecho a la portabilidad de los datos. Las personas interesadas pueden solicitar y recibir los datos que le incumban y/o que nos haya facilitado o solicitar que se los enviemos a otro responsable del tratamiento de su elección, en un formato estructurado de uso común y lectura mecánica. Derecho a retirar el consentimiento prestado, en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada.   Para el ejercicio de sus derechos, el interesado podrá enviar el formulario que se acompaña como anexo (“EJERCICIO DE DERECHOS”), acompañando fotocopia del DNI o documento equivalente, señalando el derecho que se ejerce, dirigiéndose a la siguiente dirección: Correo electrónico: afiescuela-GDPR@afi.es Dirección postal: Afi Escuela de Finanzas, S.A. C/ Marqués de Villamejor, 5 28006 Madrid – España    Afi Escuela atenderá sus peticiones a la mayor brevedad posible y, en todo caso, en el plazo de un mes desde la recepción de su solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la complejidad y el número de solicitudes. Afi Escuela informará al interesado de la prórroga dentro del primer mes desde la solicitud.   Si el interesado no hubiera obtenido satisfacción en el ejercicio de sus derechos puede contactar con el Delegado de Protección de Datos (dpo@afi.es). Asimismo, podrá presentar una reclamación ante la Autoridad de Control en materia de Protección de Datos competente, sin perjuicio de las acciones judiciales que considere. A estos efectos, los datos de contacto de la Agencia Española de Protección de Datos son los siguientes:   Sede electrónica: https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/ Dirección postal: Agencia Española de Protección de Datos C/ Jorge Juan, 6, 28001 Madrid – España Información general: http://www.agpd.es/   10. ¿Adoptamos medidas de seguridad? Sí, Afi Escuela adopta y actualiza sus medidas de seguridad organizativas y técnicas con el fin de que el tratamiento de datos personales que realiza sea conforme con los requisitos de la legislación vigente en materia de protección de datos nacional y europea.   11. ¿Se puede modificar la Política de privacidad? Sí, Afi Escuela se reserva el derecho de modificar su Política de privacidad, cumpliendo con la legislación aplicable en cada momento. Cualquier modificación de dicha Política será publicada en la página web, por lo que le sugerimos que consulte los términos de la misma con relativa frecuencia.   Este curso se podrá realizar en modalidad Presencial - Streaming
Los participantes aprenderán a aplicar técnicas avanzadas de inteligencia artificial y análisis de datos para enfrentar los desafíos específicos que surgen en un entorno de crecimiento acelerado de la información. Desde la implementación de redes neuronales y modelos de Deep Learning, hasta estrategias para el manejo y procesamiento eficiente de grandes conjuntos de datos. 
Se abordarán cuestiones relacionadas con la ética y la reducción de sesgos en el análisis de datos, asegurando que los participantes estén preparados para gestionar la información de manera responsable y con un enfoque equitativo.
 

 Este curso se podrá realizar en modalidad Presencial - Streaming Los participantes aprenderán a aplicar técnicas avanzadas de inteligencia artificial y análisis de datos para enfrentar los desafíos específicos que surgen en un entorno de crecimiento acelerado de la información. Desde la implementación de redes neuronales y modelos de Deep Learning, hasta estrategias para el manejo y procesamiento eficiente de grandes conjuntos de datos. 
Se abordarán cuestiones relacionadas con la ética y la reducción de sesgos en el análisis de datos, asegurando que los participantes estén preparados para gestionar la información de manera responsable y con un enfoque equitativo.   Este programa está dirigido a profesionales que se encuentren ante desafíos técnicos y analíticos resultantes del crecimiento exponencial de la información disponible en entornos empresariales. En un contexto donde la cantidad de datos ha experimentado un rápido aumento, este curso proporcionará las habilidades necesarias para abordar y aprovechar eficazmente la abundancia de información en el ámbito empresarial.
 Este programa está dirigido a profesionales que se encuentren ante desafíos técnicos y analíticos resultantes del crecimiento exponencial de la información disponible en entornos empresariales. En un contexto donde la cantidad de datos ha experimentado un rápido aumento, este curso proporcionará las habilidades necesarias para abordar y aprovechar eficazmente la abundancia de información en el ámbito empresarial. Campus Madrid. Calle Marqués de Villamejor, 5, Madrid 
Cómo llegar
 
          CONTENIDOS
         
El programa docente del Curso Especialista en Redes neuronales, Deep Learning e Inteligencia Artificial consta de 28 horas de formación Presencial - Streaming.
1. REDES NEURONALES
2. DEEP LEARNING
3. REINFORCEMENT LEARNING
4. BALANCEO DE MODELOS Y REDUCCIÓN DE SESGOS
5. INTELIGENCIA ARTIFICIAL GENERATIVA

 El programa docente del Curso Especialista en Redes neuronales, Deep Learning e Inteligencia Artificial consta de 28 horas de formación Presencial - Streaming. 1. REDES NEURONALES 2. DEEP LEARNING 3. REINFORCEMENT LEARNING 4. BALANCEO DE MODELOS Y REDUCCIÓN DE SESGOS 5. INTELIGENCIA ARTIFICIAL GENERATIVA 
          CLAUSTRO
         
      José Manuel Rodríguez Madrid
     
      Responsable del Área de Analytics, Afi.
Ingeniero en Informática por UAM.
     
      DIRECCIÓN ACADÉMICA
     
      Álvaro Barbero
     
      Chief Data Scientist, Instituto de Ingeniería del Conocimiento (IIC).
PhD in Computer Science por la UAM.
     
      Carlos María Alíz
     
      Profesor Doctor, UAM. Doctor en Ingeniería Informática y Telecomunicaciones, UAM.
     
      Alejandro Llorente
     
      Co-Fundador y Data Scientist, PiperLab. 
Doctor en Ingeniería Matemática, UC3M.
     
          MATRÍCULA
         El número de plazas es limitado. El precio de la matrícula del Curso Especialista en Redes neuronales, Deep Learning e Inteligencia Artificial es de 1.870€. Todos aquellos que formalicen y abonen su inscripción con dos meses de antelación al inicio del programa tendrán un 10% de descuento y un 5% si lo hacen un mes antes. Aquellas personas que forman parte de la comunidad Afi Alumni disponen de los Beneficios Alumni, y el importe de la matrícula será 1.683€   Consulta las condiciones preferentes de financiación para Afi Escuela: Caixabank * La información facilitada por Afi Escuela sobre la financiación solicitada tiene únicamente carácter orientativo y en ningún caso se podrá considerar como una oferta vinculante o una pre-aprobación de condiciones. La decisión sobre el otorgamiento y la formalización de la financiación solicitada corresponde únicamente a la entidad bancaria. Programas Masters Finanzas Masters Tecnología Masters Executive Finanzas Masters Executive Tecnología Certificaciones financieras Programas Ejecutivos Finanzas Programas Ejecutivos Tecnología Cursos de Especialización Finanzas Cursos de Especialización Tecnología Cursos de Verano Finanzas Cursos de Verano Finanzas​​​​​​​ Dónde estamos CAMPUS  ESPAÑA C/Marqués de Villamejor, 5 C.P. 28006 Madrid España CAMPUS México Paseo de la Reforma 296 piso 25-109  Col. Juárez, Del.Cuauhtémoc. C.P. 06600. CDMX México Contacta con nosotros ESPAÑA afiescuela@afi.es Atención al cliente: (+34) 915 200 410 Soporte Aula Virtual: (+34) 915 200 150Otras consultas: (+34) 915 200 180 (+34) Whatsapp 696 844 001  MÉXICO afiescuelamexico@afi.es (+52) 55 8840 9777  (+52) 55 9199 7753   SÍGUENOS EN: 








 2024 © Afi  Escuela  · Todos los derechos reservados  Contacto    Aviso Legal  Campus Madrid:   Política de Cookies    Politica de Privacidad    Condiciones generales de uso Campus México:   Politica de Privacidad Alumnos    Politica de Privacidad Clientes Información al alumno y/o consumidor