Título: Salud Digital | Los principales avances de la IA generativa en 2023
URL: https://saluddigital.com/es/noticias/los-principales-avances-de-la-ia-generativa-en-2023/
Número de palabras: 736

Más resultados...  La inteligencia artificial generativa o IA generativa, es una rama de la IA que se especializa en la creación de sistemas capaces de producir contenido nuevo y original, como textos, imágenes, música, conversaciones, videos y más. Estos sistemas utilizan algoritmos que generan todo tipo de información de acuerdo con los datos de entrada con los que fueron entrenados. Los modelos de IA generativa comenzaron a ser más accesibles a la población en 2022 con la aparición de modelos como DALL-E mini, de la compañía OpenAI, que generaba imágenes a través de un prompt, es decir una indicación o instrucción, sin embargo, la calidad de estas imágenes no era la mejor. Posteriormente, surgieron modelos de imágenes más realistas y con mayor entrenamiento como Midjourney o Stable Diffusion, que generan imágenes de mayor calidad, con mayor realismo y con más detalle en la simulación de diversas técnicas de ilustración. Sin embargo, el avance más importante llegó en noviembre de 2022, cuando OpenAI lanzó ChatGPT un chatbot basado en IA y en el modelo de lenguaje GPT (Generative Pre-Trained Model). ChatGPT, esta diseñado para sostener conversaciones interactivas y dinámicas, así como para realizar una gran variedad de tareas de apoyo en múltiples temas como escritura, redacción, programación, entre otras. En este sentido, el inicio de 2023, quedó marcado por la popularidad del chatbot de OpenAI, ya que logró una base de usuarios de millones de personas en tan solo unos meses y se convirtió en la app para consumidores de mayor crecimiento en la historia. Además, ya ha sido adoptada por profesionales y estudiantes para mejorar su flujo de trabajo. Asimismo, en el 27 de enero de ese año, Microsoft realizó una inversión de 10 mil millones de dólares en OpenAI y hacia febrero lanzó una versión impulsada por IA de su buscador Bing y en junio una app móvil potenciada con ChatGPT. Por su parte, en marzo OpenAI lanzó GPT-4 una versión actualizada y más poderosa de su modelo de lenguaje, sin embargo, está disponible a través de una suscripción mensual. La opción gratuita de ChatGPT cuenta con GPT-3.5. En respuesta al avance de OpenAI como la principal compañía de servicios de IA generativa, Google lanzó en arco su propio chatbot llamado Bard. Adicionalmente, en mayo Google anunció PaLM 2, la segunda versión de su modelo de lenguaje, que busca combinar su potencial otros servicios de la compañía como Bard, Gmail, Docs y Sheets. Por su parte, Adobe también lanzó una versión beta pública que integró IA generativa directamente en aplicaciones como Photoshop, este avance permite generar imágenes realistas directamente en este software de edición. Meta y Microsoft anunciaron de manera conjunta en julio LLaMA-2 un modelo de lenguaje menos poderoso que GPT-4, sin embargo, más accesible debido a su naturaleza de código abierto. Asimismo, en julio, Microsoft, Google, OpenAI y Anthropic, formaron Frontier Model Forum, un organismo cuyo objetivo es garantizar el desarrollo responsable y seguro de modelos de IA. En cuanto al sector de los de medicina y la salud, la IA generativa tuvo importantes avances en múltiples enfoques como el respaldo de toma de decisiones clínicas, el resumen de artículos científicos, la educación médica, o la resolución de dudas sobre salud, entre otros. Por ejemplo, se puso a prueba a ChatGPT para realizar exámenes de licencia médica en especialidades como gastroenterología u oftalmología. Conoce más sobre la evidencia, los estudios y las aplicaciones más relevantes de GPT y ChatGPT durante 2023, en temas de salud y atención médica haciendo clic aquí. Sin embargo, posiblemente uno de los avances más relevantes sobre IA generativa y su aplicación en el sector de la salud fue el anuncio de Google con el lanzamiento de MedLM, un modelo de IA generativa especializado en salud. En una de sus últimas publicaciones del año, la revista The Lancet Digital Health, publicó una editorial sobre el futuro de la IA y los grandes modelos de lenguaje en 2024.  En el texto detalla cómo los modelos pueden avanzar a tal grado de proporcionar respuestas precisas a preguntas médicas, ayudar en el diagnóstico de enfermedades y planificar tratamientos de pacientes, entre otras tareas. Además, la editorial también detalla la importancia de los modelos de lenguaje de código abierto y los beneficios que tienen en la atención médica al volverse más accesibles para todos. X https://twitter.com/rowancheung/status/1740614057177338114?t=vOisHxce7Uaa05G0oUvrRQ&s=09 THE INTELLIGENCE AGE https://ai.theintelligenceage.xyz/p/2023-ai Fundación Carlos Slim Aviso de Privacidad Declaración de no conflicto de interés  Contacto