Título: Soluciones de Automatización Industrial | Nunsys
URL: https://www.nunsys.com/soluciones/industria/automatizacion-industrial/
Número de palabras: 1286

SOLUCIONES > INDUSTRIA ¿Te interesa mejorar y transformar los procesos productivos de tu empresa con la monitorización y control de la producción a través de la tecnología? La automatización industrial te ayuda a mejorar los siguientes parámetros: La automatización industrial se basa en aplicar tecnologías para el control y la monitorización de un proceso, una maquina, un aparato o un dispositivo, que en la mayoría de los casos son tareas repetitivas, con el objetivo de reducir la intervención humana, maximizar la producción, reducir los tiempos, con 2 premisas básicas: garantizar la calidad del producto, y reducir los costes. La automatización no es simplemente poner robots industriales en una célula de una industria, si no que es mucho más complejo. Existen una serie de tecnologías que hacen posible el desarrollo de la automatización industrial:  ¿Te gustaría solicitar una demostración gratuita con uno de nuestros expertos?  Accede a: Automatización y Control Industrial, y descubre todo lo que tenemos que ofrecerte. Desde el Dpto. de Automatización Industrial de NUNSYS se ofrecen soluciones completas en los procesos de automatización y digitalización industrial que comienzan con la identificación de la necesidad del cliente y el diseño del proyecto, y se completan con el montaje de las instalaciones y la puesta en funcionamiento de los sistemas y maquinarias de supervisión, gestión y control de procesos industriales o de sistemas de pesaje. NUNSYS, se hace cargo de todo el proceso del control para entregar los proyectos llave en mano, lo que supone un grado de comodidad y rapidez importante para los clientes, ya que no tienen que contactar con diferentes proveedores para completar la instalación. La división técnica de NUNSYS realiza la planificación y asesoramiento técnico de control, los lay-out de la planta de proceso, desarrolla los esquemas eléctricos, define la arquitectura de comunicaciones, analiza la evaluación de riesgos facilitada por sus clientes para elegir los circuitos eléctricos de seguridad para conseguir el máximo Performance Level en las instalaciones, etc… NUNSYS interpreta y transforma las necesidades y exigencias del cliente para llevarlas a producción, respetando las diferentes leyes y normativas especificas de cada sector. En NUNSYS disponemos de división PROPIA para la fabricación de los cuadros eléctricos de potencia y mando, así como la realización de las instalaciones eléctricas de baja tensión de los procesos productivos a automatizar/digitalizar. Nuestros cuadros e instalaciones de automatización industrial cumplen los requisitos esenciales de seguridad y perturbaciones electromagnéticas exigidos por las DIRECTIVAS vigentes y se fabrican bajo las prescripciones técnicas de las normas UNE.    Desde NUNSYS ofrecemos soluciones en el campo de la programación de controladores lógicos programables (PLCs) que son los elementos que se ocupan
directamente de la automatización, del control y de la digitalización del proceso industrial o maquina, soluciones en el campo de la Robótica Industrial adaptadas a cada proceso y complementadas habitualmente con otras tecnologías industriales ofrecidas por NUNSYS como es la Visión Artificial y por ultimo soluciones en el campo de las Comunicaciones Industriales algo imprescindible hoy en día para la integración entre las diferentes fases de los procesos productivos, sin ellas NO podríamos plantear la Digitalización Industrial. La información es el motor de la fábrica inteligente. Marcas con las que desarrollamos nuestros sistemas de control:      Desde el Dpto. IT y desarrollo de Software SCADA (Supervisory Control AndData Adquisition) para control de procesos de NUNSYS disponemos de personal técnico especializado tanto en el desarrollo de Software SCADA propio y “a medida” (sobre plataforma .NET de Microsoft), como en desarrollo sobre plataformas comerciales de diversos fabricantes (WinCC, iFix, TwinCat,…). Los sistemas SCADA representan el punto de enlace entre las maquinas y procesos automatizados y los sistemas de elaboración y gestión de datos; son un eslabón importante en la cadena de digitalización industrial, además de una ayuda necesaria para los técnicos de planta ya que estos sistemas permiten la visualización, tanto mediante representaciones de la maquina/proceso, como por medio de datos numéricos y gráficos de todas las informaciones importantes de esa parte de la instalación a la cual están gestionando y monitorizando. Funcionalidad, Eficiencia, Crecimiento y Conectividad son parámetros que están en todo momento presentes en los desarrollos de software que nuestros técnicos llevan a cabo; como se ha comentado en el párrafo anterior, los SCADAS son en muchas ocasiones la unión entre los datos de planta y los sistemas de capas superiores encargados de la gestión de la planta productiva (Gestión en planta, Sistema de Planificación, Sistemas de gestión de Mantenimientos, ERPs,..).      Uno de los sellos de identidad del Dpto. Automatización Industrial de NUNSYS es sin duda la experiencia y el know how en los procesos de pesaje aplicados a la industria. Ofrecemos soluciones para: 1- Pesaje estático (procesos batch) Basculas de pesaje con capacidades y dimensiones variables, sistemas de envasado, sistemas de ensacado, vaciado de Big-Bags,… 2- Pesaje dinámico (procesos continuos) Cintas y bandas de transporte pesadoras, Sinfines pesadores, Microdosificadores con cinta – canal vibrante – sinfín, aplicaciones Checkweigher,… Los sistemas de pesaje industrial de NUNSYS se pueden aplicar en diferentes sectores; nuestros especialistas estudian de forma minuciosa tanto el producto que debe ser pesado, como las particularidades y condiciones del proceso productivo para poder ofrecer una solución que pueda cubrir las necesidades de producción, precisión y repetibilidad exigidas por el cliente. Estos sistemas están formados por componentes hardware de mercado, garantizando así la disponibilidad, continuidad y conectividad de los equipos.      El avance en los sistemas de automatización y control va directamente ligado con la integración de sensórica en los procesos industriales. En NUNSYS aplicamos esta premisa en las soluciones que desarrollamos para la Industria, pensamos que el primer paso hacia la digitalización real de las fábricas es conseguir que las máquinas y los procesos puedan “hablar” y para ello, la sensorización es un pilar fundamental. Incorporamos diferentes tipos de instrumentación en base a los requisitos de cada proyecto, desde el nivel de automatización industrial requerido, la precisión y repetitibilidad exigida, la conectividad, los rangos de medición, las condiciones ambientales, etc… Integramos sensórica para la medición de un amplio rango de variables de proceso: – Niveles en silos, depósitos, tanques,.. (tanto en productos sólidos, como en líquidos)
– Presión
– Temperaturas
– Densidad
– Viscosidad
– Humedad
– Vibraciones
– Caudal
– Etc… La elección de los sensores a aplicar en cada proceso, así como la correcta utilización de los datos que estos sensores nos ofrecen, es lo que nos permite desde NUNSYS alcanzar un alto grado de automatización industrial en las diferentes soluciones que ofrecemos a nuestros clientes. Un ejemplo de sensorizacion industrial, lo podemos apreciar en el siguiente layout donde se desarrollo una solución integral para automatizar toda una
sección de molienda. Se integró instrumentación de diferentes marcas y modelos, adecuadas para cada tipo de producto: – Medición en continuo de nivel en silos, para productos sólidos pulvurulentos
– Medición en continuo de nivel en balsas enterradas, para productos líquidos en agitación
– Control de peso dinámico en cinta de transporte
– Medición en continuo de caudal masivo, para productos líquidos con sólidos abrasivos en suspensión
– Medición en continuo de la densidad en el producto final resultante de la molienda
– Medición en continuo de la viscosidad en el producto final resultante de la molienda
– Dosificación continua de aditivos Programación PLC, SCADA, HMI: Realizamos programas a medida, según las necesidades requeridas por el cliente para autómatas… En la mejora de la productividad industrial, la visión por computador o visión industrial es una herramienta consolidada en diversos sectores productivos, para … Sustituir los ordenadores antiguos no es posible en la mayoría de las ocasiones ya que las aplicaciones o sistemas operativos…  Formulario de contacto    Llámenos: 960 500 631    WhatsApp: 960 500 631 Calle Gustave Eiffel, 3. Parque Tecnológico. 46980 Paterna (Valencia) | 960 500 631 | info@nunsys.com SOPORTE NUNSYS