Título: Soluciones de IA para el Sector Industrial | NVIDIA
URL: https://www.nvidia.com/es-la/industries/industrial-sector/
Número de palabras: 1368

Permitiendo nuevos niveles de automatización, eficiencia y precisión. Las principales empresas industriales de todo el mundo están implementando las tecnologías de NVIDIA para iniciativas de IA a gran escala. La computación acelerada por NVIDIA permite implementar IA a escala industrial, lo que le permite aprovechar grandes cantidades de datos operativos y de sensores para optimizar las operaciones, mejorar el tiempo de obtención de información, maximizar el rendimiento y reducir los costos. Escuche a un panel con grandes empresas sobre sus proyectos de digitalización industrial que infunden IA generativa, nuevas plataformas de datos, interoperabilidad 3D y visualización avanzada en todas sus organizaciones. Explore los cinco pasos que debe seguir para comenzar con los gemelos digitales y obtenga información sobre lo que hemos aprendido sobre iniciativas exitosas de gemelos digitales. 
						Reinventar la Manufactura, Desde el Diseño Hasta la Entrega.
					 Los diseñadores, ingenieros y analistas necesitan procesar modelos masivos para poder innovar, iterar y resolver problemas, todo a la velocidad de la luz. Mientras tanto, los fabricantes necesitan información a partir de grandes cantidades de datos operativos y de sensores para optimizar las operaciones, mejorar el tiempo de obtención de información y reducir los costos. La tecnología acelerada por NVIDIA lo hace todo posible, a escala, desde cualquier lugar. 
						Permitir avances a escala subnanométrica.
					 Con el paso a nodos tecnológicos más pequeños, la demanda de ciclos de computación en la automatización del diseño electrónico (EDA) y la manufactura de semiconductores está aumentando rápida y exponencialmente. La manufactura avanzada de chips requiere más de 1000 pasos y produce características del tamaño de una biomolécula. Cada paso debe ser casi perfecto para producir un resultado funcional. Para satisfacer esta necesidad, la computación acelerada y la IA se han vuelto fundamentales para la industria de los semiconductores, al abordar cargas de trabajo con uso intensivo de computación, como simulación y verificación lógica, diseño físico, litografía computacional y otras cargas de trabajo de manufactura de máscaras y fábricas de obleas, incluidas la inspección y la metrología. 
						Impulsando el rendimiento, la capacidad de manufactura y la eficiencia de próxima generación.
					 El éxito comercial de la industria aeroespacial actual está impulsado por la innovación, la calidad, la confiabilidad y la eficiencia operativa de los productos. La computación acelerada está acelerando los tiempos del ciclo de diseño con herramientas sólidas para el diseño y la simulación de ingeniería, al tiempo que reduce el costo total de propiedad y operación de la infraestructura de computación de alto rendimiento (HPC). 
						Revolucionando la agricultura con IA.
					 Al utilizar las tecnologías NVIDIA, los agricultores pueden analizar datos de diversas fuentes, como sensores de humedad del suelo, pronósticos meteorológicos e imágenes satelitales, para tomar mejores decisiones sobre el manejo de cultivos, el riego y el control de plagas. Las soluciones impulsadas por IA de NVIDIA también pueden ayudar a los agricultores a automatizar tareas repetitivas, incluido el monitoreo de cultivos, la detección de enfermedades de las plantas y el análisis de las condiciones del suelo. Al mejorar la eficiencia y la productividad, estos recursos, en última instancia, ayudan a los agricultores a aumentar el rendimiento de los cultivos y reducir el desperdicio, contribuyendo a una industria agrícola más sostenible y rentable. 
						Impulsando la innovación de extremo a extremo.
					 Las soluciones automotrices de NVIDIA ofrecen el rendimiento y la escalabilidad necesarios para diseñar, visualizar y simular el futuro de la conducción. Los diseñadores e ingenieros pueden crear salas de exposición virtuales y configuradores de automóviles, desarrollar asistentes de IA en los vehículos y validar la tecnología de conducción autónoma, todo con NVIDIA AI, Omniverse™ y plataformas de computación aceleradas. Aprenda de los líderes industriales que utilizan la IA para optimizar procesos, reducir riesgos y recortar costos. Fabricantes como Autodesk, Continental, Pegatron, Rockwell Automation, Siemens y Wistron están adoptando la digitalización y las fábricas virtuales para desbloquear nuevas posibilidades, desde la planificación hasta las operaciones. Imagen cortesía de TSMC. Image courtesy of Delta Electronics Delta Electronics optimiza cada parte del proceso de manufactura antes de que comience la producción real utilizando NVIDIA Omniverse™ y la aplicación de simulación NVIDIA Isaac Sim™. Imagen cortesía de Monarch Tractor. Image courtesy of BMW Group. El fabricante de automóviles está llevando el poder de la IA industrial a toda su red de producción como parte de su transformación digital. Imagen cortesía de BMW Group. — Tai-Yu Chou, CTO, Foxconn Industrial Internet  — Aart de Geus, Chairman y CEO, Synopsys  — Carlo Mondavi, Chief Farming Officer, Monarch Tractor  Los nuevos servicios aceleran los workflows basados en Universal Scene Description y el desarrollo de gemelos digitales industriales y robótica. Los principales fabricantes de computadoras presentan una serie de sistemas con tecnología Blackwell, que incluyen CPU Grace, redes e infraestructura de NVIDIAre.  Imagen cortesía de Hexagon. BYD Electrónica; Intrinsic, una empresa Alphabet; Siemens; Teradyne Robotics y más con la plataforma robótica NVIDIA Isaac para brazos robóticos autónomos, humanoides y robots móviles.  El fabricante de productos electrónicos más grande del mundo se está preparando para fabricar uno de los productos más complejos de NVIDIA, por lo que está recurriendo a un gemelo digital impulsado por las plataformas NVIDIA Omniverse e Isaac. Las principales empresas electrónicas taiwanesas, incluidas Foxconn, Wistron y Pegatron, están adoptando NVIDIA Metropolis para mejorar la seguridad de los trabajadores y mejorar la automatización en la manufactura. Obtenga más información sobre la IA y las soluciones de red, software y hardware informático acelerado para aplicaciones industriales. HPC y AI permiten nuevos niveles de colaboración y eficiencia en el diseño, ingeniería, simulación y creación de prototipos de productos. Los gemelos digitales optimizan el diseño y el flujo operativo en fábricas, almacenes y centros de distribución. La ciencia de datos acelerada desbloquea conocimientos más profundos para realizar pronósticos y tomar decisiones inteligentes. Y el despacho de técnicos y las rutas de vehículos se pueden optimizar dinámicamente para mejorar la eficiencia. La automatización está creando nuevos niveles de velocidad y precisión en entornos industriales. Los sistemas robóticos automatizan la manufactura, el montaje y el manejo de materiales. El mantenimiento predictivo y los pronósticos minimizan el tiempo de inactividad y maximizan la vida útil del equipo. Y la calidad y el rendimiento aumentan con la inspección habilitada por visión por computadora, la inspección de productividad y el análisis de cuellos de botella. La seguridad de los trabajadores y la reducción de residuos son consideraciones importantes para las empresas industriales de todo el mundo. Se utilizan sensores de IA y alertas proactivas para mejorar la seguridad funcional, y los gemelos digitales están ayudando a modelar y mejorar la ergonomía de los trabajadores. El machine learning optimiza el consumo de energía de las plantas, aumenta la eficiencia agrícola, disminuye el impacto ambiental negativo y ayuda a desarrollar sistemas de energía limpia. Destacado  Microsoft y NVIDIA están ayudando a la industria manufacturera global de 46 billones de dólares a digitalizar sus procesos. Videos Aprenda a identificar anomalías y fallos en datos de series temporales mediante el uso de IA para estimar el estado de los equipos y predecir cuándo se debe realizar el mantenimiento. Aprenda a crear un proceso de inspección industrial acelerado por hardware de extremo a extremo para automatizar la detección de defectos. Utilizando el conjunto de datos de producción propio de NVIDIA como ejemplo, ilustraremos cómo la aplicación se puede aplicar fácilmente a una variedad de casos de uso de manufactura. Nuestros cursos y talleres dirigidos por expertos brindan a los estudiantes el conocimiento y la experiencia práctica que necesitan para desbloquear todo el potencial de las soluciones NVIDIA. NVIDIA Training ofrece planes de capacitación personalizados diseñados para cerrar las brechas de habilidades técnicas y brindar soluciones relevantes, oportunas y rentables para el crecimiento y desarrollo de una organización. Conéctese con millones de desarrolladores de ideas afines y acceda a cientos de contenedores, modelos y SDK acelerados por NVIDIA, todas las herramientas necesarias para crear aplicaciones con éxito con tecnología NVIDIA, a través del Programa para Desarrolladores de NVIDIA. Evolve your startup with go-to-market support, technical expertise, training, and funding opportunities. Inception provides 14,000+ cutting-edge startups worldwide with resources to accelerate their business. See how program members are using NVIDIA technology to create innovative products. Nuestros expertos pueden ayudar a su empresa a desbloquear el potencial y liberar la innovación. Política de Privacidad de NVIDIA