Título: Tecnología para el hogar | Vía Célere
URL: https://www.viacelere.com/blog/tecnologia-para-el-hogar/
Número de palabras: 556

 Rellena el siguiente formulario y nuestros comerciales se pondrán en contacto contigo. Rellena el siguiente formulario y nuestros comerciales se pondrán en contacto contigo.              Índice de contenidos La tecnología para el hogar es un concepto en el que la domótica se aprovecha del mundo conectado para ofrecerte algo más que un control de la seguridad de tu casa.  La domótica es un conjunto de diferentes técnicas orientadas al control y automatización inteligente de tu vivienda. De esta forma, logras seguridad, ahorro energético y un bienestar completo. Este termino es utilizado dentro del mundo tecnológico para agrupar a todos los elementos que integran una vivienda y aportan seguridad y comodidad en casa. Se recopila información a través de sensores y se procesa para finalmente dar órdenes. La tecnología para el hogar ha cambiado mucho. Hoy día el sistema de control domótico se incorpora a la red de energía eléctrica y se combina con las demás redes con las que tengan vínculos. Ejemplo de ello es la televisión o el sistema telefónico. La calidad de vida se ve mejorada por una serie de facilidades que ayudan a optimizar nuestro día a día.  La tecnología para el hogar se basa en una serie de premisas: Su objetivo principal es la reducción del consumo de energía.  Es importante la utilización de recursos naturales que te permitan contratar tarifas horarias de menos coste y que ayuden a economizar la vivienda. El ahorro de energía doméstico es posible gracias a la construcción bioclimática con la elección de equipos de calefacción, electrodomésticos e iluminaciones eficientes que permitan una vida más cómoda. Veamos algunos ejemplos: Es esencial la elección de una caldera eficiente y del correcto aislamiento de cada una de las estancias de la casa.  En cuanto al agua caliente se utilizan sistemas de almacenamiento de energía que retengan el calor para su uso. Para ello, se han desarrollado grifos que por sensores detectan la presencia de nuestras manos o nuestro cuerpo si es en la ducha. Toda esta tecnología para el hogar unida a buenos hábitos de consumo ayudará a conseguir ese ahorro energético deseado. Hoy día podemos controlar los electrodomésticos a través de nuestro Smartphone, Tablet o Smart TV. Esto es posible gracias a la aplicación de conectividad Wi-Fi. Que una nevera nos diga a través del móvil si necesitamos más leche o no y que nos la reponga nos resulta raro. De aquí a unos meses estas novedades serán algo normal.  Iluminar cada estancia de casa como tu quieras desde el móvil es una realidad. Ahora, crear diferentes ambientes y establecer un centro de control desde el Smartphone es posible. Este tipo de tecnología para el hogar nos permite programar desde cualquier lugar y cuando queramos. La tecnología para el hogar es la mejor aliada para la seguridad de tu vivienda. La protección de tu familia es uno de los aspectos fundamentales cuando adquieres una casa. Aquí la domótica juega un papel fundamental donde a partir de dispositivos inteligentes y sistemas digitales se consigue videovigilancia de control de accesos, control de robos o detención de incendios. El confort va unido a la seguridad y al ahorro energético. Si logramos ambas estaremos tranquilos y satisfechos de vivir en nuestra casa. Síguenos No te pierdas ninguna de nuestras guías ¿Quieres vivir en una casa con un estilo de vida propio?   Vía Célere