Título: TEMA 4. TENDENCIAS DE FUTURO EN TECNOLOGÍAS APLICADAS A LA SALUD
URL: https://www.salusplay.com/apuntes/apuntes-de-salud-digital/tema-4-tendencias-de-futuro-en-tecnologias-aplicadas-a-la-salud
Número de palabras: 3913

1. INTRODUCCIÓN Empezamos a vislumbrar cómo será el futuro hacia el que nos encaminamos en el uso de Internet y otras tecnologías en el ámbito de la salud. El aspecto social de la salud, lo que hemos llamado salud 2.0, cada vez va resultar más beneficiado, gracias a comunidades cada vez mejor conectadas y alimentadas por los datos de salud que incorporan sus usuarios. En este nuevo escenario, el empoderamiento del individuo tomará un papel central. Gracias a la conectividad global, las personas tendrán acceso a información inmediata y confiable sobre su salud, lo que les permitirá tomar decisiones informadas y participar activamente en su propio cuidado. A medida que avanzamos, veremos cómo el intercambio de datos y la colaboración en línea se convierten en elementos fundamentales para impulsar la investigación en salud para mejorar el diagnóstico, tratamiento y cuidados de enfermedades. Además, la integración de tecnologías como la inteligencia artificial, el aprendizaje automático y el análisis de datos masivos transformarán la forma en que los profesionales de la salud toman decisiones. Los algoritmos avanzados podrán analizar grandes cantidades de información clínica y genética para proporcionar diagnósticos más precisos y desarrollar tratamientos personalizados, adaptados a las características únicas de cada paciente. La telesalud y la atención sanitaria remota también jugarán un papel fundamental en el futuro de la salud. Las consultas virtuales y la monitorización a distancia permitirán a los pacientes acceder a la atención sanitaria sin barreras geográficas, ahorrando tiempo y mejorando la accesibilidad. Además, la realidad virtual y la realidad aumentada abrirán nuevas posibilidades en la formación, la rehabilitación y la cirugía, permitiendo una formación más inmersiva y procedimientos más precisos. En poco tiempo vestiremos ropa capaz de monitorizar de forma continua nuestras constantes y usaremos aplicaciones que registrarán nuestra actividad y hábitos, cuyo análisis a través del big data permitirá mejorar el conocimiento que tenemos sobre distintas enfermedades. Sabemos también que las grandes compañías tecnológicas están poniendo el foco en el desarrollo de la web semántica y la inteligencia artificial, por lo que las búsquedas serán cada vez más refinadas hacia resultados cada vez más personalizados. Además, los grandes modelos de lenguaje natural estarán muy presentes en nuestros navegadores y asistentes virtuales.  Lo cierto es que, aunque hablemos de estas tecnologías aplicadas a la salud en clave de futuro, algunas de ellas ya forman parte de nuestro presente y están empezando a desplegar todo su potencial. Veamos cuáles son las tecnologías que van a definir el tablero de juego de la salud durante los próximos años.   2. BIG DATA E INTELIGENCIA ARTIFICIAL El fenómeno ‘big data’ (traducido al inglés de ‘grandes datos’) hace referencia a aquella colección tan grande y compleja de datos, que no puede manejarse con las habituales bases de datos y aplicaciones de procesamiento de información. La digitalización de muchos servicios de la salud, están permitiendo almacenar enormes cantidades de datos, cuyo análisis haría posible entre otras cosas conocer mejor algunas enfermedades, determinar los mejores tratamientos, desarrollar modelos predictivos que permitan detectar de forma precoz algunas enfermedades y servir como guía para la práctica clínica y los cuidados que ofrecemos. Será posible por ejemplo reflejar en un mapa los datos de salud de millones de personas, para así poder estudiar la distribución de ciertas enfermedades y conocer qué variables geográficas podrían estar influyendo en su aparición. El futuro del Big Data en salud pasa por conseguir digitalizar toda la información de los pacientes, empezando por la historia clínica electrónica y conseguir una uniformidad en esos datos para mejorar su análisis y tratamiento. Existen ya herramientas capaces de rastrear la información contenida en la historia clínica electrónica (HCE), incluso de datos no estructurados, y extraer los datos más relevantes. El Proyecto Savana, desarrollado por un equipo de investigadores españoles, es una de ellas y usa tecnologías que procesan y analizan los datos contenidos de las historias clínicas electrónicas, para que puedan ser utilizados como apoyo a la toma de decisiones clínicas, de forma que el profesional puede consultar a la herramienta y tomar decisiones en tiempo real, en base a lo que otros profesionales ya han hecho con miles de pacientes similares. Por lo tanto, el big data no solo consiste en recopilar un gran número de datos, sino en formular las preguntas adecuadas, para conseguir así una adecuada explotación y que sirvan para mejorar la salud de las personas. El Big Data plantea también algunas cuestiones importantes. En primer lugar, hay que pensar que la recopilación de tal magnitud de datos puede ser una tarea difícil de realizar si se hace de forma manual, por lo que habrá que implementar estrategias o mecanismos como el que hemos visto que se encarguen de la recogida de datos, haciendo que no suponga una carga adicional de trabajo para los profesionales. Y por otro lado está la dificultad de integrar los datos obtenidos y hacerlos interoperables (que se hablen unos con otros) sea cual sea el entorno en que se utilicen, de forma que podamos aprovecharlos en nuestra práctica asistencial. Por otro lado, esta enorme cantidad de datos requiere métodos analíticos potentes para procesar e interpretar la información de manera significativa y aportar valor a la salud de las personas. Estos métodos se basan en tecnologías de Inteligencia Artificial (IA), que permiten extraer información valiosa de los datos y aplicarla en el diagnóstico, la predicción y la toma de decisiones clínicas. La Inteligencia Artificial es una disciplina de las ciencias de la computación cuyo objetivo es crear máquinas y algoritmos que imiten la inteligencia humana para resolver diversas tareas. El aprendizaje automático, es una subdisciplina de la IA que incluye diferentes técnicas para la búsqueda de patrones entre los datos. Para ello, emplea modelos matemáticos basados en probabilidad y estadística, formulando predicciones sobre los datos no disponibles a partir de los que sí dispone. En lugar de utilizar reglas y algoritmos predefinidos como los que tienen los programas informáticos habituales, el aprendizaje automático se basa en la capacidad de las máquinas para aprender a partir de los datos, identificar patrones, hacer predicciones y tomar decisiones basadas en esa información. La IA se ha utilizado en las últimas décadas en infinidad de campos, siendo el ámbito de la salud uno de los más prometedores por sus extensas aplicaciones. Las aplicaciones de la Inteligencia Artificial en salud están transformando la manera en que se diagnostican enfermedades, se desarrollan tratamientos y se ofrece atención sanitaria.  El uso de la inteligencia artificial en este ámbito incluye el descubrimiento de fármacos y el diseño de nuevas moléculas, el diagnóstico por imagen, el uso de datos clínicos para la predicción de enfermedades, la optimización del control de distintas enfermedades de forma remota, o la mejora de los sistemas de cirugía asistida por robótica. Sin embargo, junto con los beneficios y avances, surgen importantes problemas y desafíos éticos relacionados con el uso de los datos, la privacidad, seguridad y manejo de la información, que deberán abordarse de manera rigurosa y reflexiva.   3. EL YO-CUANTIFICADO El término ‘Yo cuantificado’ (quantified self) es una de las tecnologías que más está avanzando durante los últimos años. Consiste en la monitorización continua de determinados parámetros, que permite la recopilación de información sobre hábitos cotidianos, a través de sensores integrados en dispositivos tales como pulseras, podómetros, básculas y sensores de ritmo cardiaco, temperatura, etc. A diferencia de la telemonitorización, en la que es el profesional el que realiza el seguimiento, en el yo-cuantificado (self-tracking o quantified self), es el ciudadano el que de forma voluntaria desea cuantificar su actividad física mediante estos dispositivos. Si nos fijamos detenidamente no estamos hablando de un concepto nuevo, ya que llevamos años usando podómetros, velocímetros y dispositivos GPS. Lo que sí es nuevo es el hecho de que en estos momentos la tecnología posibilita la captura, volcado y análisis de datos en otros dispositivos como son los teléfonos móviles y ordenadores, de una forma muy sencilla y casi transparente, lo que permite llevar una monitorización en tiempo real.    Esquema del Yo cuantificado. Obtenido de The Quantified Traveler: Implications for Smart Tourism Development.   De esta forma, hemos bautizado a esta tecnología como ‘wearable’ o ‘vestible’, ya que consiste en la incorporación de sensores capaces de recopilar infinidad de datos, en la ropa y complementos que usamos habitualmente: pulseras, anillos, camisetas, gafas y relojes, etc., integrándose de forma casi imperceptible en nuestra vida. A nivel global permitirá el registro de inmensas cantidades de datos individuales, que podrán cruzarse por ejemplo con toda la información generada por las llamadas Ciudades Inteligentes, que ya registran datos como temperatura, humedad, tráfico, contaminación, etc., lo cual nos ayudará a realizar un análisis en busca de patrones entre las distintas variables que nos lleven a sacar conclusiones de salud. Y a nivel individual, servirá como forma de recopilación de datos de salud para conocer mejor nuestros hábitos de actividad física, sueño, alimentación, etc., y para llevar un registro en tiempo real de parámetros fisiológicos, que nos puede ayudar a mejorar el control de algunas enfermedades. Por ejemplo, ya están empezando a aparecer en el mercado algunos dispositivos que permiten la monitorización continua y poco invasiva de los niveles de glucosa en sangre, frecuencia cardiaca, temperatura, saturación de oxígeno, e incluso sensores que monitorizan síntomas en pacientes con Parkinson. Estamos ante el inicio de un fenómeno de cuantificación personal, que será la llave hacia una monitorización en salud en el que son los propios ciudadanos los que están impulsando el cambio. Y puede que en un futuro nos pidan a los profesionales una integración de estos sistemas en su carpeta de salud electrónica y que hagamos uso de ellos como elementos de motivación y seguimiento para establecer hábitos de vida saludables. Pero la cosa no termina aquí, porque cuando aún no estamos acostumbrados a escuchar el término wearable, ya se está hablando de tecnología embebida, haciendo referencia a dispositivos que se integrarán de una forma tan perfecta con nuestra ropa y necesitarán tan poco mantenimiento, que no seremos ni siquiera conscientes de que los llevamos encima. Y, por último, tendremos a nuestra disposición la tecnología implantable, tal y como los marcapasos o los desfibriladores que portan en la actualidad muchos pacientes, pero destinada a labores como monitorización en tiempo real o la administración de medicamentos y en conexión directa con otros dispositivos.   4. EL INTERNET DE LAS COSAS Si hemos pasado por varias fases de Internet, una primera centrada en la información y una segunda enfocada en las personas, los expertos auguran que la próxima década será la del Internet de las cosas (IoT), en la cual tendremos a millones de objetos (dispositivos médicos incluidos) conectados a la red e intercambiando datos entre sí. El IoT tiene implicaciones significativas en múltiples áreas relacionadas con la comodidad y eficiencia, la automatización industrial, las ciudades inteligentes, la seguridad y la salud y el bienestar. El Internet de las cosas de salud (IoMT) o de los llamados dispositivos médicos combina la fiabilidad y la seguridad de los dispositivos médicos tradicionales con las capacidades de dinamismo y escalabilidad del Internet de las cosas.  La llegada de la IoMT está trayendo consigo aplicaciones prometedoras y también numerosos desafíos. Los dispositivos médicos personales a menudo vienen como dispositivos vestibles, los llamados wearables. La IoMT es la interconexión no sólo entre numerosos dispositivos médicos personales, sino también entre los dispositivos y los sistemas de atención sanitaria, como hospitales, profesionales y empresas privadas. Dispondremos de constantes vitales ofrecidas por sensores que almacenarán y enviarán datos en tiempo real, formando parte de nuestra historia clínica electrónica. Sensores integrados en la ropa que mandarán señales de alarma o activen otros servicios. Y por supuesto, explotación de todos estos datos (Big Data) por la industria para investigación y diseño de nuevos fármacos o dispositivos. Las aplicaciones más importantes en el ámbito de la salud están relacionadas con el ámbito del autocuidado, la mejora de la adherencia al tratamiento, la Telemonitorización y el seguimiento de personas con enfermedades crónicas y el uso de sistemas de teleasistencia avanzados. Sin embargo, el IoT también plantea desafíos relacionados con la seguridad y privacidad de los datos, la interoperabilidad entre dispositivos de diferentes fabricantes y la gestión eficiente de grandes volúmenes de datos generados por los dispositivos conectados. Estos desafíos deberán abordarse adecuadamente para aprovechar al máximo el potencial del Internet de las cosas.   5. IMPRESIÓN 3D La impresión 3D es un grupo de tecnologías de fabricación que reproducen objetos con volumen a partir de un prototipo o modelo diseñado por ordenador que nos abren un nuevo mundo y un nuevo concepto de “impresión”. Debemos afrontar este concepto huyendo del esquema o concepto que tenemos de “impresión” en 2D ya que la tercera dimensión se logra a través de la construcción real de un modelo a partir de materiales reales que funcionan como materia prima de este modelo. Lo más habitual es utilizar diferentes resinas, epoxis y otras complejas sustancias para trabajar sobre ellas dependiendo de las características físicas que deseemos en el modelo real (dureza, resistencia, elasticidad), pero debemos ser más ambiciosos desde el punto de vista intelectual y veremos cómo en el presente se están utilizando moléculas (para imprimir fármacos en 3D) o incluso células (para imprimir tejidos u órganos en 3D). Desde hace unos años se han desarrollado estas herramientas de forma que han pasado a ser modelos experimentales a ser herramientas reales de uso en el momento actual para la obtención de modelos físicos diseñados previamente en un ordenador. La creación de un modelo real en un material determinado a partir de un modelo virtual diseñado está más cerca de la robótica que del concepto de impresión que tenemos con las impresoras láser o de tinta sobre papel.   5.1. Impresión con compuestos inorgánicos y orgánicos Existen 4 modelos comerciales en el momento actual que se clasifican según los materiales que se utilizan para la reproducción de los modelos: De esta forma se pueden crear modelos a escala que reproducen el resultado final de un proceso de fabricación. Esta realización de modelos (a veces a tamaño real) resulta mucho más barata que la fabricación de un prototipo de forma que ha tenido mucho éxito en la industria manufacturera de cualquier tipo. La mayoría de su uso industrial deriva de la industria del automóvil, construcción, moda o textil. Pero hemos hablado de la imaginación con la que debemos enfrentarnos a este tema. ¿Y si en vez de polímeros, resinas o cualquier otro derivado plástico utilizáramos otras materias primas como fuente de impresión? De esta forma existen prototipos de impresoras 3D que están utilizando como materia prima:    Imagen de impresión de comida. Obtenido de adv-bio.com   5.2. Aplicaciones en salud de la impresión 3D Algunas de ellas ya las hemos adelantado, pero repasemos las más importantes:    Imagen de prótesis impresa. Obtenido de engineering.com     6. USO DE DRONES EN SALUD Un vehículo aéreo no tripulado (VANT), (en inglés UAV o Unmanned Aerial Vehicle) o dron (actualmente aceptado por la Real Academia de la Lengua Española, que proviene del inglés “drone” y significa zángano) es un vehículo aéreo sin tripulación reutilizable, capaz de mantener de forma autónoma un nivel de vuelo controlado y sostenido, propulsado por un motor. Los UAV surgieron en el seno de la industria militar a raíz de la primera guerra mundial y su ulterior desarrollo se vio acrecentado con objetivos primariamente militares. En la actualidad existen diferentes modelos, configuraciones, tamaños y diseños, con funcionalidades muy dispares entre sí de forma que han pasado de ser una herramienta de uso exclusivo militar para popularizarse y ampliar el número de consumidores. Los principales usos de los UAV son militares, comerciales y civiles. Serán estos últimos los que nos ocupen en la revisión dado que en ellos podremos enmarcar las aplicaciones en salud en el sentido más extenso de la palabra. Los UAV tienen múltiples aplicaciones y posibilidades en el mercado civil y comercial:   6.1. Aplicaciones en salud Si hacemos una búsqueda en PubMed sobre lo existente en la literatura científica médica con la sentencia “Unmanned aerial vehicle” encontramos más de 1500 referencias, la mayoría de ellas en revistas tecnológicas. Si en los parámetros de búsqueda combinamos “Unmanned aerial vehicle” y “health” las referencias quedan reducidas a 113 y si la búsqueda se realiza con “Unmanned aerial vehicle” y “medicine” los resultados son 39. Más de la mitad de los artículos se han publicado en los últimos años y se relacionan con la asistencia en situaciones de urgencias y emergencias médicas. Requiere una mención especial un artículo publicado en la revista “Prehospital Emergency Care” en el que los autores concluyen que “los UAV muestran un potencial para reducir considerablemente los tiempos de llegada del equipamiento de rescate a las víctimas de parada cardiaca extrahospitalaria”. Algunos drones cuyo uso se presume útil en el ámbito de la salud son:    Imagen de Deficopter. Obtenida de derstandard.at   Como cualquier avance tecnológico siempre existe una contrapartida. Existen detractores que alertan que el uso de los drones puede suponer algún riesgo, y los principales debates que se abren en torno a su uso son la regulación del espacio aéreo próximo, la peligrosidad que pudiera entrañar su uso para los ciudadanos (accidentes) y cómo afectarán a la privacidad de los usuarios ya que los drones van equipados con cámaras que pueden registrar imágenes de la privacidad o intimidad de espacios privados. Los drones pueden ser usados para numerosas acciones relacionadas con  la salud como el transporte (envío de sangre a hospitales que los necesiten, transporte de órganos para trasplante, material médico a zonas de desastre, medicamentos especiales a zonas rurales, muestras de laboratorio a hospitales y clínica regionales o prescripciones a pacientes crónicos y potencialmente realizar consulta vía telemedicina); asistencia y planificación de la misma en situaciones de catástrofe (pueden estar dotados de cámaras y sensores infrarrojos de manera que en una catástrofe se puede organizar la prioridad de asistencia de los afectados dependiendo de su localización y signos vitales) y búsqueda y rescate de personas en localizaciones poco accesibles (subacuáticas, alta montaña).   7. ENTORNOS VIRTUALES Antes de comenzar vamos a desarrollar algunas definiciones importantes para introducirnos en este tema. 7.1. Definiciones Entorno virtual.  Se trata de un espacio construido en tres dimensiones en Internet en el que un “yo virtual” (o avatar) puede desplazarse en interactuar con el entorno o con otros avatares. Podemos asistir a eventos, reuniones, comprar, viajar o ver museos. Podemos interactuar con objeto o personas de este mundo virtual a través de la pantalla. Un ejemplo de lo que es un entorno virtual lo podemos ver en Second Life. Estos entornos virtuales pueden ser geográficamente pequeños (una habitación o espacio único) o increíblemente grandes con innumerables escenarios y la posibilidad de alojar simultáneamente a una gran cantidad de avatares. En este último caso se denominan metaversos, un neologismo que surgen de la contracción de las palabras “meta universos”. Los metaversos tienen tres características principales según Edward Castronova, profesor de Economía y Telecomunicaciones en la Universidad de Indiana:   Realidad virtual. Se trata de un entorno virtual en tres dimensiones en el que el protagonista no está representado por un avatar, sino que es el mismo quien se introduce en este mundo creado artificialmente. Por lo tanto, es una experiencia inmersiva a la cual nos introducimos a través de gafas de realidad virtual. En este mundo virtual tenemos una perspectiva desde nuestro punto de visión y cuando cambiamos (posición corporal, posición de la cabeza, movimientos oculares) la perspectiva cambia siguiendo las mismas reglas que en el mundo físico. La visión la tenemos separada del mundo real y lo que perciben nuestros ojos es una realidad diferente construida artificialmente. Cuantos más sentidos nos separen del mundo real y nos acerquen al mundo virtual la realidad percibida de este entorno será mayor. Actualmente se suelen tener experiencias de inmersión a través de tres sentidos: Con estos tres sentidos inmersos en el mundo virtual podemos tener experiencias muy reales de un mundo construido artificialmente con una serie de objetivos (lúdicos, didácticos o terapéuticos) muy vivas y cercanas a las del mundo real.    Conceptualización de uso de realidad virtual en salud. Obtenido de earlymetrics.com   Realidad aumentada. Es una experiencia de visualización del mundo real donde se integran elementos virtuales con los que podemos interaccionar. Un ejemplo reciente es el juego PokemonGo donde podemos capturar pokemones que aparecen en nuestro entorno geográfico. Tiene tres características principales: combina elementos reales y virtuales, es interactiva en tiempo real y se construye en tres dimensiones (se habla de 4D con las tres dimensiones de la realidad virtual más la dimensión real). Matt Mills y Tamara Roukaerts demuestran Aurasma, una nueva herramienta de realidad aumentada que puede animar perfectamente el mundo tal como se ve en un teléfono inteligente. Más allá de la anterior realidad aumentada, sus «auras» pueden hacer de todo, desde hacer que una pintura hable hasta la superposición de noticias en vivo en un periódico impreso.   A diferencia de las plataformas digitales y redes sociales existentes, el metaverso se caracteriza por su naturaleza inmersiva y su enfoque en la interacción social y la creación de experiencias compartidas. Se espera que en el metaverso las barreras entre la realidad virtual y la realidad física se difuminen, permitiendo a las personas experimentar y participar en un mundo digital cada vez más integrado en sus vidas cotidianas. Si bien el concepto de metaverso ha sido popularizado recientemente, aún se encuentra en desarrollo y evolución. Grandes empresas de tecnología están explorando activamente su implementación y se espera que en el futuro se desarrollen plataformas y entornos más avanzados que brinden nuevas oportunidades de interacción y colaboración en el mundo virtual. De estos entornos, el que nos proporciona una inmersión mayor y más similar a la real es la realidad virtual.  7.2. Entornos virtuales en salud Estos espacios virtuales tienen numerosas aplicaciones dependiendo de los objetivos iniciales que se plantean a la hora de crear este mundo virtual. Entre ellos los más importantes son: ¿Qué nos pueden ofrecer en salud todos estos espacios virtuales? Los sanitarios, como profesionales, podemos disfrutar de aplicaciones de simulación similares a los de otros profesionales con entornos y objetivos específicos diferentes, pero con los mismos objetivos generales de aprender nuevas habilidades, entrenar habilidades conocidas o automatizar respuestas eficaces ante imprevistos que puedan plantearse. Como veremos más adelante dentro del campo de la cirugía disponemos de grandes aplicaciones a este respecto. Pero existen situaciones en la asistencia en las que el uso de realidad virtual ha supuesto una línea emergente de tratamiento en la rehabilitación (tanto motora como cognitiva), en la anestesia o tratamiento en trastornos psiquiátricos.  En cuanto a las aplicaciones en la asistencia sanitaria, se trataría de elementos de realidad virtual que podemos utilizar con pacientes en diferentes circunstancias como, por ejemplo:    Uso de realidad virtual para el tratamiento del dolor. Obtenido de ictandhealth.com     7.3. Aplicaciones para la docencia sanitaria Existen numerosas aplicaciones para la docencia ya sea para adquisición o el entrenamiento de habilidades técnicas presentando las siguientes ventajas: Existen numerosos ejemplos en la literatura tanto para especialistas quirúrgicos de medicina como de enfermería destacando los siguientes: cirugía laparoscópica, cirugía de glándula submandibular, cirugía hepática y muchos más. En todos estos casos se trata de procedimientos técnicamente complejos que requieren un entrenamiento por profesionales superespecializados o de técnicas habituales de inicio para residentes de primeros años o estudiantes de medicina o enfermería.    8. RECURSOS COMPLEMENTARIOS RECOMENDADOS   BIBLIOGRAFÍA  Amplia tus conocimientos Master 60 ECTS + Certificado Autor/a Capítulo Libro https://www.salusplay.com/master-en-competencias-digitales-en-salud-para-enfermeras El kit digital de enfermería imprescindible en tu día a día. 
SalusOne

Cuídate
Cuida
Aprende
Fórmate

 Descarga la app