Título: Tendencias TIC 2024: IA generativa al servicio de la productividad
URL: https://www.computing.es/informes/la-ia-generativa-estara-al-servicio-de-la-productividad-en-2024/
Número de palabras: 2009

INFORMES La clave de la adopción masiva de la IA generativa, -más allá de la facilidad de uso o de la variedad de casos de uso que pueden implementarse-, es el aumento de la productividad, que es el mayor objetivo para las empresas y el principal foco de inversión para 2024 
Director de Análisis y Consultoría de IDC Estamos inmersos en un nuevo año. Lo afrontamos con ganas, con ilusión y ante este contexto tan difícil, con fuerza para sobrellevar los diferentes desafíos y retos que vendrán por delante. El mercado de TI en España ha cerrado el 2023 con unos ingresos de 53.144 millones de euros, lo que supone un crecimiento del 1,8% más que en 2022, y para el periodo 2023-2026 se espera que crezca un 5%. A pesar de la incertidumbre y los factores exógenos que han rodeado a este año pasado -como la inflación, los conflictos de Rusia y Ucrania, y de Israel y Palestina, la crisis de semiconductores, etc.-, el año 2024 apunta a la consolidación de la inversión en TI gracias a la incorporación de la inteligencia artificial generativa (GenAI) en todas la áreas y tecnologías que utiliza una organización. Por ello, las estimaciones de IDC para este 2024 apuntan un crecimiento del mercado de TI del 4,6% respecto de 2023 hasta alcanzar los 55.575 millones de euros. El impacto de los negocios digitales dentro de la operativa de las organizaciones está derivando en la progresiva inversión en iniciativas de negocios digitales por parte de los CEO. Un 40% de los directivos incrementará la inversión en iniciativas digitales en 2024, mientras que el 44% de estos reconoce que están tratando de integrar la transformación digital en la estrategia de la compañía a largo plazo. Por ello, no sorprende que, en 2023, el 64% de los CEO indicara que el rol principal de sus CIO esté focalizado en alcanzar mayor agilidad, mejores resultados empresariales y en impulsar nuevas fuentes de ingresos. Los modelos de IA generativa que aprovechen los datos de las propias organizaciones darán a estas una ventaja significativa frentes a sus competidores Es aquí donde irrumpe con fuerza la IA generativa, el aprendizaje automático, los grandes modelos de lenguaje (LLM por sus siglas en inglés), el desarrollo asistido por IA, los copilots y las aplicaciones inteligentes, que están transformando las empresas en la actualidad. Índice de temas El desarrollo de proyectos piloto en IA generativa ha despegado en 2023. El 55% de las empresas en Europa -algo menos en España- han desarrollado pilotos basados en un número cada vez mayor de casos de uso -más allá de los asociados a segmentación de clientes, gestión del conocimiento o generación de código-. La clave de la adopción masiva de la IA generativa -además de la facilidad de uso o de la variedad de casos de uso que pueden implementarse- es el aumento de la productividad, que es el mayor objetivo para las empresas y el principal foco de inversión para 2024. Esto es, priorizar tecnologías centradas en el incremento de la productividad. En este sentido, los resultados de la encuesta GEnAI ARC Survey de IDC, de agosto de 2023, resaltan que, en opinión de las empresas, los modelos de IA generativa que aprovechen los datos de las propias organizaciones darán a estas una ventaja significativa frentes a sus competidores. Los factores que las organizaciones están viendo como limitantes en el mercado para la incorporación de IA generativa en sus procesos de negocio están asociados, fundamentalmente, al control de datos, a los activos de propiedad intelectual y al cumplimiento normativo, con un posible impacto en la reputación de la marca. Sin embargo, a pesar de estos factores limitantes, la realidad es que el incremento de productividad que esta tecnología puede aportar a las empresas se erige como un pilar fundamental para el mercado en 2024. La mejora de productos y servicios mediante la incorporación de tecnologías que ponen el foco en el incremento de la productividad, como la IA generativa, consolidará la proporción de negocio digital frente al tradicional, que supuso un 40% en 2023. Pero más allá de lo que es la democratización de la IA generativa en las organizaciones, aparecen las siguientes tendencias para el mercado de tecnología en España en 2024: Hoy en día, las empresas ofrecen capacidades digitales creadas en entornos cada vez más complejos que emplean tecnologías nativas de la nube, como contenedores, microservicios, múltiples nubes públicas y servicios web. Estas tecnologías permiten la entrega de capacidades que sustentan el negocio e impulsan el crecimiento. Sin embargo, las aplicaciones nativas de la nube son complejas y presentan nuevos desafíos para los equipos encargados de asegurarse de que tengan un buen rendimiento. Recientemente, las soluciones de automatización de TI que incluyen observabilidad y herramientas de gestión de incidentes han comenzaron a incorporar IA predictiva para reducir el tiempo de identificación, resolución, prevención y predicción de problemas de servicio, mientras aborda los costes y los desafíos de habilidades de la fuerza laboral. La modernización de aplicaciones es una prioridad para el 90% de los CIO en España. La persecución de eficiencia operativa y reducción de costes, así como la consolidación de todas las aplicaciones en la misma nube, están llevando a abordar desafíos tanto presupuestarios como de riesgos asociados a la consolidación de todas las aplicaciones interconectadas que abarcan varios tipos de aplicaciones, incluidas mainframe, web, móvil y SaaS. Para agravar los desafíos, muchas empresas carecen de la experiencia, los recursos y las herramientas internas necesarias para llevar a cabo eficazmente las iniciativas de modernización. El mercado TI crecerá un 4,6% en 2024 respecto al año anterior, hasta alcanzar los 55,575 mil millones de euros Como resultado, muchas empresas están recurriendo a proveedores de servicios de aplicaciones de terceros y proveedores de servicios en la nube para aprovechar los activos de la inteligencia artificial. El uso de herramientas GenAI ayudará a las empresas a abordar las tareas de análisis de cartera, facilitándoles la documentación de los estados de las aplicaciones, así como la conversión del código heredado y la generación de nuevo código para simplificar las tareas de desarrollo y modernización. A medida que las empresas se vuelven más expertas en la utilización de herramientas y plataformas modernas de GenAI, las organizaciones aumentarán drásticamente la cantidad de trabajo de desarrollo y modernización que se lleva a cabo, reduciendo la deuda técnica y la obsolescencia, consolidando las plataformas de implementación y reduciendo los gastos operativos a través de una cuidadosa selección e implementación de plataformas. Por ello, la GenAI reinventará la refactorización de las aplicaciones heredadas, permitiendo a las empresas utilizar herramientas de GenAI y plataformas de proveedores de servicios en la nube para iniciar y ejecutar el 75% de las tareas de conversión y desarrollo de código para 2027. Impulsadas por la IA generativa, las aplicaciones empresariales pueden permitir a los usuarios empresariales acceder y procesar las bases de datos, tanto internas como externas. Esta rápida integración de la IA de generación democratizará significativamente el conocimiento y las habilidades en la empresa. Los LLM permiten a las empresas difundir conocimientos a sus trabajadores en un estilo conversacional con una rica comprensión semántica. El entrenamiento previo masivo y la escala de los modelos básicos de IA, la adopción viral de agentes conversacionales y la proliferación de aplicaciones de IA generativa están anunciando una nueva ola de productividad de la fuerza laboral y creatividad de las máquinas. El impulso de la automatización y la integración o racionalización del entorno de seguridad en las organizaciones, unido a la gestión de identidades y accesos, evoluciona hacia la adopción de un contexto de seguridad unificada donde se hace clave garantizar la protección y la soberanía del dato. Se espera que esta gestión en el contexto actual implique nuevos sistemas de seguridad soportados por arquitecturas, modelos, políticas e inversiones que permitan orquestar, alinear y garantizar la experiencia de usuario y la confianza digital. Esto lleva a la progresiva implantación de plataformas de protección de aplicaciones nativas de la nube con IA para hacer cumplir continuamente las políticas de seguridad cloud de cada compañía. IDC espera que, para 2024, el 23% de las organizaciones haya implantado este tipo de plataformas. Un 40% de los CEO incrementará la inversión en iniciativas digitales en 2024 Por otra parte, la necesidad de incorporar ciberresiliencia en las organizaciones llevará a que el 20% de las empresas en 2026 incorporen plataformas de ciberseguridad proactivas que prioricen el riesgo de ciberseguridad en su totalidad en lugar de segmentado por herramienta. Más allá de la importancia recurrente que la sostenibilidad está ganando en los últimos dos años –el 78% de las organizaciones tiene la sostenibilidad como una de las tres principales prioridades de inversión empresarial-, la necesidad de incorporar cada vez más energías renovables en los data centers llevará a que el 35% de todo el consumo de energía de estos provenga de fuentes renovables para 2027. La gestión de los ESG no es un ejercicio puntual, sino un proceso continuo que requiere una plataforma que pueda automatizar la afluencia continua de datos y aprovecharlos para impulsar la evaluación del rendimiento. Las organizaciones están empleando las plataformas ESG para guiar a la organización por el camino del desarrollo de estrategias de sostenibilidad.         ¿Qué te ha parecido este artículo?        La tua opinione è importante per noi!    Suscríbete a la newsletter para recibir información de valor de su interés  Al hacer clic en “SUSCRÍBETE A LA NEWSLETTER”, declaro que he leído la política de privacidad y deseo recibir la Newsletter Temas Canales 
informes 
21 Feb 2024 por Redacción Computing 
informes 
02 Ene 2024 por Redacción Computing 
Siguiente 
Artículos relacionados 
Artículo 1 de
3 Tu contenido, tu privacidad! En esta página web utilizamos cookies técnicas que son necesarias para la navegación y la prestación del servicio.
También utilizamos cookies para ofrecerle una mejor experiencia de navegación, para facilitar la interacción con nuestras funciones sociales y para permitirle recibir comunicaciones de marketing que coincidan con sus hábitos de navegación e intereses. Puede expresar su consentimiento a la instalación de cookies de perfiles haciendo haciendo clic en ACEPTAR. Para rechazar puede hacer clic en RECHAZAR. Puede configurar las preferencias de cookies haciendo clic en CONFIGURAR. Siempre puede gestionar sus preferencias entrando en nuestro CENTRO DE COOKIES y obtener más información sobre las cookies que utilizamos visitando nuestra POLÍTICA DE COOKIES. Cookie Center A través de nuestro Centro de cookies, tiene la posibilidad de seleccionar/deseleccionar las categorías individuales de cookies que se utilizan en los sitios web. Para saber más sobre las cookies que utilizamos, puedes profundizar en la Política de Cookies. COOKIES TÉCNICAS 
Las cookies técnicas son necesarias para el funcionamiento del sitio web porque permiten funciones que facilitan la navegación del usuario, por ejemplo, el usuario puede acceder a su perfil sin tener que iniciar sesión cada vez o puede seleccionar el idioma que desea utilizar para navegar en la web sin tener que configurarlo cada vez. COOKIES ANALÍTICAS 
Las cookies analíticas, que pueden ser propias o de terceros, se instalan para recoger información sobre el uso del sitio web. En particular, son útiles para analizar estadísticamente los accesos o las visitas al propio sitio y para permitir al propietario mejorar su estructura, su lógica de navegación y sus contenidos. COOKIES DE PERFIL Y PLUGINS DE REDES SOCIALES 
Las cookies de perfil y los plugins de redes sociales, que pueden ser propias o de terceros, se utilizan para seguir la navegación del usuario, analizar su comportamiento con fines de marketing y crear perfiles sobre sus gustos, hábitos, elecciones, etc. De esta manera es posible, por ejemplo, enviar mensajes publicitarios teniendo en cuenta los intereses del usuario y de acuerdo con las preferencias expresadas por éste al navegar por Internet. 
BPS está inscrita en el Registro Mercantil de Madrid, Volumen 24.100, Folio 172, Página M-433036 - Número de Identificación Fiscal: B-85062503 
© 2024 BPS Business Publications Spain S.L. Todos los derechos reservados. 

Mapa del Sitio					 Para copiar el enlace RSS en el portapapeles, haga clic en el botón. Para copiar el enlace RSS en el portapapeles, haga clic en el botón.