T칤tulo: Tendencias futuras en Deep Learning: Un vistazo al futuro de la Inteligencia Artificial | 游릭 UNIMINUTO Virtual
URL: https://virtual.uniminuto.edu/blog/tendencias-futuras-en-deep-learning-un-vistazo-al-futuro-de-la-inteligencia-artificial/
N칰mero de palabras: 530

El deep learning ha revolucionado la inteligencia artificial, permitiendo avances sin precedentes en 치reas como el reconocimiento de im치genes, el procesamiento del lenguaje natural y la conducci칩n aut칩noma. 쮺u치l es el futuro de esta tecnolog칤a? Exploremos algunas de las tendencias m치s prometedoras: Te puede interesar: El Papel Transformador de la Inteligencia Artificial en el Desarrollo Econ칩mico Global El aprendizaje autosupervisado permitir치 a los modelos aprender de grandes cantidades de datos no etiquetados, lo que reduce significativamente los costos y el tiempo de entrenamiento. Se puede aplicar en la generaci칩n de texto, compresi칩n de video, y descubrimiento de f치rmacos. Estas redes son ideales para modelar datos con estructuras complejas, como las redes sociales o las mol칠culas. Puede ser usado para la recomendaci칩n de productos, descubrimiento de f치rmacos y an치lisis de redes sociales. Este tipo de computaci칩n podr칤a acelerar dr치sticamente el entrenamiento de modelos de deep learning, resolviendo problemas que son intratables para las computadoras cl치sicas. Se puede observar en el descubrimiento de nuevos materiales, optimizaci칩n de rutas y simulaci칩n de sistemas complejos. Lee tambi칠n Cinco razones para estudiar la especializaci칩n en Inteligencia Artificial La IA explicable busca hacer que los modelos de deep learning sean m치s transparentes, permitiendo entender c칩mo llegan a sus conclusiones. Se evidencia en un diagn칩stico m칠dico, toma de decisiones legales y sistemas aut칩nomos. Inspirada en el cerebro, este tipo de computaci칩n emplea los chips neurom칩rficos, los cuales podr칤an ofrecer una mayor eficiencia energ칠tica y permitir la creaci칩n de sistemas de IA m치s peque침os y potentes. Se puede aplicar a la rob칩tica, reconocimiento de patrones y procesamiento del lenguaje natural. Permite entrenar modelos de machine learning en m칰ltiples dispositivos sin compartir los datos subyacentes, lo que garantiza la privacidad de los usuarios. Se puede implementar en aplicaciones m칩viles, dispositivos IoT y an치lisis de datos m칠dicos. Los modelos generativos crean contenido a partir de modelos de aprendizaje profundo, pueden crear im치genes, m칰sica, texto y otros tipos de contenido altamente realista. Contribuye al dise침o de productos, creaci칩n de contenido y entretenimiento. Estos avances tambi칠n plantean desaf칤os importantes, como la necesidad de abordar los sesgos en los datos, garantizar la seguridad de los sistemas de IA y desarrollar marcos 칠ticos para su uso. Para afrontar estos desaf칤os, UNIMINUTO Virtual cuenta con la Especializaci칩n en Inteligencia Artificial, la cual tiene como objetivo contribuir a una transformaci칩n digital 칠ticamente responsable. Este programa cuenta con la el Ministerio de Educaci칩n: SNIES 111287 N칰mero Resoluci칩n registro calificado: 13965 Fecha de Registro Calificado: 15/07/2022 Duraci칩n: 2 periodos acad칠micos cuatrimestrales Vigencia: 7 a침os Modalidad: Virtual Un estudio realizado por Digital Ware demostr칩 que el crecimiento en la industria de Software en el a침o 2022 ha sido del 87, 7 % generando un impacto en los... Con la evoluci칩n a nivel mundial diferentes profesiones han tenido que adaptarse y transformarse, generando ideas innovadoras y promoviendo avances tecnol칩gicos. La Ingenier칤a de Sistemas ha sido una de las... En el contexto actual, las tecnolog칤as de informaci칩n (TI) desempe침an un papel fundamental en la vida diaria, siendo esenciales para trabajar, estudiar, recibir servicios y mantener la conexi칩n. 춰Hemos recibido de tu informaci칩n de forma correcta! Pronto un experto UNIMIMUTO se comunicar치 contigo Cont치ctanos a trav칠s de Si eres estudiante, cont치ctanos en