Título: Tendencias en IA 2024: Cadena de Suministro más inteligente
URL: https://thelogisticsworld.com/tecnologia/3-tendencias-en-ia-que-marcaran-la-pauta-de-la-supply-chain-en-2024/
Número de palabras: 806


                    2 de Noviembre de 2024                 
 Compartir La inteligencia artificial (IA) y las tecnologías avanzadas están revolucionando la forma en que la logística opera en el siglo XXI.  Desde la planeación de la demanda y las adquisiciones, pasado por la estandarización de procesos, hasta la optimización de la última milla, la tecnología está generando un nuevo paradigma en la gestión de la cadena de suministro.  Incluso en áreas relativamente incipientes como el seguimiento y la medición de la sostenibilidad, la adopción de IA ya alcanza el 62%, según un estudio reciente elaborado por EY. La IA Generativa (GenAI) es un subcampo de la inteligencia artificial que se centra en la creación de modelos capaces de generar nuevos datos o contenido similar a los datos de entrenamiento. De acuerdo con un análisis de KPMG, los motores de software impulsados por GenAI pueden manejar conjuntos de datos más grandes que las formas anteriores de aprendizaje automático y analizar conjuntos de variables extremadamente complejos.  Además, la GenAI puede aprender y mejorar su comprensión sobre el ecosistema de la cadena de suministro de una empresa, permitiéndole refinar y mejorar su análisis con el tiempo.   El informe The state of AI in 2023 elaborado por McKinsey encontró que casi una cuarta parte de los ejecutivos de alto nivel encuestados aceptaron utilizar personalmente herramientas de IA Generativa para el trabajo, y más de una cuarta parte de los consultados mencionaron que la GenAI ya está en las agendas de sus juntas directivas, lo que la convierte en una de las principales tendencias para 2024. McKinsey encontró que el 40% de los empresarios mencionó que sus organizaciones aumentarán su inversión en IA en general debido a los avances en la IA Generativa experimentados el año pasado. Se espera que en 2024 entren en vigor una serie de regulaciones cada vez más estrictas en torno a los criterios ESG (environmental, social and governance) en todo el mundo. Actualmente, se estima que cerca del 70% de las emisiones contaminantes de las empresas se relacionan con las cadenas de suministro, por lo que cada vez más organizaciones toman acciones para reducir su huella de carbono y mejorar la eficiencia operativa. Algunas formas en las que la IA será crucial para generar cadenas logísticas verdes incluyen: El enfoque en la resiliencia y ESG, junto con la expansión de sitios, flujos y socios, está aumentando la presión sobre la planificación de la cadena de suministro.  Las capacidades actuales de planificación no están a la altura de las demandas de un mundo más complejo, lo que dificulta la realización de análisis de escenarios eficaces para decisiones importantes. De acuerdo con KPMG, las aplicaciones de planificación operativa y de ventas (S&OP) impulsadas por IA y de planificación empresarial integrada (IBP) pueden cerrar la brecha entre la planificación y la ejecución de la cadena de suministro. La IA tiene la capacidad de analizar datos a escala, identificar anomalías, buscar patrones que conduzcan a interrupciones inesperadas y hacer sugerencias sobre cómo resolverlas, casi instantáneamente. La Inteligencia artificial en las cadenas de suministro se ha convertido en una herramienta muy efectiva para comprender ciertas problemáticas actuales, como la volatilidad del mercado, la escasez de la mano de obra, la inflación, los fenómenos meteorológicos y la escasez de suministros. A medida que las soluciones basadas en IA proliferan en cada vez más negocios, las empresas logísticas se ven en la necesidad de invertir en tecnología y capacitación, en una carrera por mantener la competitividad en un entorno altamente complejo. McKinsey destaca que las organizaciones que previamente incorporaron capacidades de IA fueron las primeras en explorar el potencial de la IA Generativa a lo largo de 2023, y aquellas que ven el mayor valor de las capacidades de IA más tradicionales (un grupo que llamamos de alto rendimiento en IA) ya están superando a otras en la adopción de herramientas de GenAI. 
                                    Periodista y generador de contenidos para THE LOGISTICS WORLD®, con más de 10 años cubriendo fuentes especializadas como logística, alimentación, packaging, negocios, y tecnologías de la información.                                  Logran una triple línea de fondo: económica, social y ambiental Se espera que el mercado crezca entre 40% y 55% anual durante al menos los próximos tres años El comercio unificado requiere que el retailers analicen la información de los consumidores El ransomware y otros ciberataques están afectando la logística global La transición energética mundial implican descarbonizar los sistemas energéticos Cambiar rutas afecta los tiempos de tránsito, encarece el transporte y afecta el comercio global La propuesta para acortar la jornada laboral a 40 horas en México sigue en debate Los problemas con los pedidos de Shein en México no deben ser motivo de preocupación  Optimiza tus compras en Shein conoce los plazos de entrega en México  La Unión Europea es el tercer socio comercial de los países andinos Su trayectoria incluye roles estratégicos en empresas exportadoras 