Título: Tendencias de la Inteligencia Artificial en la Industria de la Salud
URL: https://madata.com/blog/trends-of-artificial-intelligence-in-the-healthcare-industry
Número de palabras: 528

Compartir El uso de la Inteligencia Artificial está generando mucho revuelo gracias a los chatbots conversacionales como ChatGPT y Bard, pero ha estado con nosotros durante mucho tiempo, más precisamente, desde 1950. Hablando del sector médico, el uso de la IA generativa ha reducido los tiempos de descubrimiento de medicamentos de 3 a 6 años a solo unos pocos meses, sin mencionar la reducción de costos. Te contamos más información y algunos casos recientes.   El uso de la IA en la vida cotidiana ha estado presente desde hace algún tiempo. Algunos ejemplos que seguramente has utilizado son:  Estos son solo algunos ejemplos de cómo se utiliza la inteligencia artificial a diario, pero ahora hablemos de la siguiente evolución: la IA generativa.  La IA generativa es una rama de la inteligencia artificial que se enfoca en la generación de contenido. Se puede utilizar para crear texto, datos sintéticos, imágenes de productos (o cualquier cosa), análisis de sentimientos, ideas de productos y muchas más cosas. El 2023 comenzó con un gran auge en el tema de los chatbots conversacionales, esta IA que genera texto pero lo hace conversacional. Es decir, comprende el concepto de conversación y puede profundizar en él. Desde el lanzamiento de ChatGPT, una gran cantidad de empresas han comenzado a desarrollar IA, y sus habilidades están yendo más allá de lo que es un chat conversacional:   Ahora que entendemos el alcance de esta herramienta, viene la parte principal de este blog.  IA Generativa en el Sector Médico Según Brian Burke de Gartner, estamos comenzando desde 0% en 2023, y para 2025, más del 30% de los nuevos medicamentos se descubrirán con técnicas de IA generativa. Enfatizando que el sector salud es solo uno de sus muchos usos en diferentes industrias. Recientemente, Insilico Medicina, una multinacional de biotecnología que utiliza IA en sus procesos, y el Consorcio de Aceleración de la Universidad de Toronto diseñaron un tratamiento para el cáncer de hígado en solo un mes. Esto fue gracias a Pharma.AI, una plataforma equipada con potentes motores de biocomputación y química generativa que permiten probar miles de combinaciones de medicamentos potenciales en muy poco tiempo. Antes del uso de esta herramienta, este proceso habría tomado años y muchos ensayos y errores. Pero con el uso de la IA, el éxito se logró en solo cuatro semanas. Esto es solo el comienzo, pero en pocos años—realmente pocos—la IA generativa logrará diagnósticos más precisos y soluciones más eficientes.  
                         
                          ¿Sabías que el 95% de las organizaciones ven mejoras significativas en sus procesos después de imple...
                         
                         
                          La transformación digital de las empresas está impulsando (y, en muchos casos, obligando) a otras co...
                         
                         
                          Comencemos entendiendo qué es un ERP. En inglés, ERP es la sigla de Enterprise Resource Planning. ER...
                         Suscríbete a artículos sobre servicios de TI, ERP y tendencias de ciberseguridad para tu negocio. Madata IT, LLC se compromete a asegurar que su sitio web sea accesible para personas con discapacidades. Todas las páginas de nuestro sitio web cumplirán con las Pautas de Accesibilidad al Contenido Web del W3C WAI 2.0, Nivel A de conformidad. © 2024 Madata Todos los derechos reservados  |  Política de privacidad  |  Política de calidad y servicio