Título: Técnicas Avanzadas de Machine Learning para Investigación Científica (II): Métodos de Ensamble de árboles | Museo Nacional de Ciencias Naturales
URL: http://www.mncn.csic.es/es/investigacion/formacion/tecnicas-avanzadas-de-machine-learning-para-investigacion-cientifica-ii
Número de palabras: 224

es Servicios Departamentos El objetivo del curso es aprender a aplicar con R las principales técnicas de Aprendizaje automático en investigación científica, comprendiendo en profundidad cómo funcionan. El curso tiene una fuerte componente práctica (≈ 80%), con numerosos ejercicios prácticos procedentes de investigaciones reales, cuya programación, resolución e interpretación se va viendo simultáneamente con la teoría. Impartido por Manuel Mendoza García, Científico Titular del MNCN-CSIC Dirigido a: investigadores de cualquier nivel académico. Requisitos: conocimientos básicos de R Haber cursado el módulo Técnicas Avanzadas de Machine Learning I: Árboles de Decisión o alguno de los cursos ofertados en convocatorias anteriores, puesto que cada uno de ellos se apoya en los conocimientos del anterior. Fechas: del 3 al 21 de octubre de 2024 Horario:  las clases en directo serán de 16:30 a 19:30 h  Lugar: presencial en la sala de juntas del MNCN y online* a través de Zoom *Las clases en diferido estarán disponibles hasta el 30 de noviembre Inscripción: mcnc104@mncn.csic.es   Más información en el siguiente enlace.  Horario clases en directo: 16.30 a 19.30h Clases en diferido: disponibles online hasta el 30 de noviembre Sala de Juntas del Museo en modo presencial o en remoto a través de Zoom 20 plazas presenciales 50 plazas en remoto RESERVA DE PLAZA mcnc104@mncn.csic.es CONSULTAS mmendoza@mncn.csic.es 280 euros (270 euros Amigos del Museo) © Museo Nacional de Ciencias Naturales