Título: Uso de Inteligencia Artificial para mejorar la Producción Industrial
URL: https://nexusintegra.io/es/inteligencia-artificial-produccion-industrial/
Número de palabras: 813

Producto Presentación de datos ¿Cómo funciona? Smart Industry Smart Building Smart City Partners Ecosistema Actualmente, el sector industrial debe hacer frente a multitud de retos relacionados con la digitalización, la globalización de los mercados y los nuevos flujos de producción y comunicación. Por tanto, el concepto de Industria 4.0 ha pasado a formar parte de nuestro día a día, abriendo un amplísimo abanico de oportunidades a todo tipo de negocios relacionados con la industria. Esta revolución representa una gran oportunidad para aumentar valor añadido y crear una ventaja competitiva frente al resto, aunque también implica una serie de cambios que el mercado reclama llevar a cabo. Uno de los puntos más importantes de un negocio industrial es su producción. En este caso, toda empresa, si desea desmarcarse de su competencia, necesitará cubrir la demanda con efectividad, pasando por una producción optimizada, controlada y de mayor calidad. Si a esto le sumamos que clientes y proveedores demandan servicios con mayor inmediatez, calidad y eficiencia, podemos llegar a entender la situación en la que se encuentra el sector industrial. Para alcanzar este tipo de exigencias, es vital reforzar la actividad productiva, evitando situaciones de riesgo y pasando por la automatización segura de muchos procesos. Teniendo en cuenta este contexto, la aparición de plataformas de operaciones que trabajan con Inteligencia Artificial surgen como la solución ideal para muchas empresas. La aplicación de la IA en las fábricas ha traído consigo numerosas ventajas que promueven el buen funcionamiento de estos negocios, marcando un antes y un después en el sector.   El uso de la Inteligencia Artificial cada vez está más generalizado en los negocios industriales, ya que, gracias a este tipo de mejoras, se permite automatizar todo tipo de procesos, minimizando tiempos de inactividad y optimizando el uso de todos sus activos. Haciendo uso de las últimas tecnologías digitales, estas son algunas de las aplicaciones más interesantes que ayudan a impulsar y optimizar los procesos de producción:   La mayoría de las líneas de producción en una fábrica se componen de innumerables máquinas, equipos y procesos. Tener el control de todas y cada una de las partes del flujo de producción puede prevenir todo tipo de errores, optimizar tiempos y subsanar fallos a tiempo. A través de la instalación de prácticos sensores IoT, combinados con IA y Big Data, se consigue aprovechar y gestionar la gran cantidad de datos que la maquinaria genera.  La recopilación de información mediante sensores viaja a los sistemas centralizados para mostrar posteriormente toda esta información de una forma sencilla, intuitiva y visual. Gracias al control de todos estos datos, el equipo podrá tomar decisiones basadas en datos con mayor seguridad y precisión.   La Inteligencia Artificial aplicada a la industria brinda controles de calidad mucho más precisos. Al recopilar los datos del proceso de fabricación, se supervisa cómo se comporta y opera cada pieza del equipo, siendo capaz de encontrar errores y erratas que afecten al resultado final del producto. La tecnología Machine Learning tiene la capacidad de combinar inteligencia humana con tecnologías del día a día para revolucionar los procesos de fabricación. Una mejor producción implica, de lleno, un producto final de mayor calidad.   Si se desea evitar a toda costa molestas averías que interrumpen constantemente la línea de producción, es importante llevar a cabo un mantenimiento adecuado. Para ello, gracias a la Inteligencia Artificial, se puede aplicar el mantenimiento predictivo, que incluye efectivos análisis de datos, reduciendo costes y aumentando la eficiencia de la producción.    ¿Cómo debe ser la herramienta ideal para el control de la producción?   El gemelo digital evita todo tipo de interrupciones y tiempos de inactividad en una fábrica. Estos son capaces de calcular posibles KPIs para evaluar el rendimiento de una actividad o la productividad de un activo. Con un DT, se prescinde de las líneas de producción adicionales, actuando como una versión virtual del activo. Por tanto, un gemelo digital ofrecerá un mayor rendimiento, menor mantenimiento y la oportunidad de aportar un valor añadido a la producción.   Nexus Integra es la plataforma de operaciones integrada que te ayudará a tener un mayor control de la producción, mejorando y optimizando todas y cada una de sus fases. Con esta potente herramienta podrás hacer uso de la Inteligencia Artificial para optimizar tus procesos e incluso realizar análisis predictivos para obtener ventaja competitiva. Si quieres convertir tu fábrica en una Smart Factory, contacta con nuestro equipo especializado para recibir asesoramiento personalizado.      Según las últimas estimaciones de Gartner, en 2023 el 40% de las organizaciones combinarán experiencias […]

 Según las últimas estimaciones de Gartner, en 2023 el 40% de las organizaciones combinarán experiencias […]
 El tremendo poder de la tecnología lo está transformando todo. Actualmente, la digitalización está golpeando […]

 El tremendo poder de la tecnología lo está transformando todo. Actualmente, la digitalización está golpeando […]
  GoHub Valencia HQ
Calle Álvaro de Bazán, 10 Pasaje de la luz
46010 (Valencia, Spain)