Título: Usos de la inteligencia artificial en la medicina | UNIR México
URL: https://mexico.unir.net/noticias/salud/inteligencia-artificial-medicina/
Número de palabras: 866

13 / 10 / 2021 La Inteligencia Artificial en la medicina ha repercutido en el bienestar de la humanidad: desde agilizar la lenta y costosa creación de nuevos fármacos, hasta analizar el genoma de un paciente o ofrecer diagnósticos más precisos, las aplicaciones en salud de esta tecnología son numerosas. El futuro se presenta mucho más esperanzador.  Para analizar este tema más en profundidad, lo primero que se debe saber es que la IA es una tecnología basada en el modelo de la red neuronal del cerebro, la cual emplea múltiples capas de información, que incluyen algoritmos, coincidencia de patrones, reglas, deep learning –aprendizaje profundo– y computación cognitiva, para aprender a comprender grupos de datos. Lo anterior significa que al utilizar supercomputadoras con Inteligencia Artificial se pueden identificar relaciones significativas entre datos sin procesar. Esto tiene el potencial de aplicarse en la medicina, ya sea para el desarrollo de fármacos, el tratamiento y el cuidado del paciente o las decisiones financieras y operativas. Con la aplicación de esta tecnología, los profesionales del cuidado de la salud pueden resolver problemas complejos en un mínimo de tiempo, mientras que sin ella, su abordaje sería lento, difícil  y mucho más ineficaz.  Aunque hablar de este tipo de tecnologías pareciera algo futurista es importante recordar que está en plena utilización. Por ejemplo, Watson Health es un sistema de Inteligencia Artificial desarrollado por IBM que puede aprovechar los millones de informes médicos, los registros de pacientes, los ensayos y las revistas publicadas en la materia para descubrir insights de datos. Particularmente en México, esta supercomputadora es usada desde el año 2017 en el combate contra el cáncer. El Centro de Tecnología Cognitiva de los Hospitales Ángeles fue el primero en América Latina que empleó la herramienta tecnológica mencionada  para hacer más precisos los tratamientos contra esta enfermedad, arrojando excelentes resultados. Antes de que comenzara a aplicarse la Inteligencia Artificial en la medicina, los modelos predictivos en el cuidado de la salud solamente eran capaces de considerar variables limitadas de datos, siempre y cuando estuvieran limpios y bien organizados. Sin embargo, en la actualidad se ha demostrado que las herramientas sofisticadas de aprendizaje de las máquinas o las tecnologías de deep learning respaldan las capacidades humanas para realizar estas tareas. Gracias a esta nueva tecnología ya se puede: Particularmente este último punto se ha puesto a prueba durante la pandemia de la COVID-19, ya que gracias a la IA y al compromiso de los investigadores alrededor del mundo, se han podido reducir los tiempos de creación de nuevos tratamientos médicos, así como de las vacunas.  La Inteligencia Artificial ha resultado fundamental para el desarrollo de la medicina y ya se está aplicando en diversas áreas, entre ellas las siguientes: Por qué triunfarás con una Maestría en Inteligencia Artificial Como ya se vio, el objetivo principal del uso de la Inteligencia Artificial en el campo de la salud es analizar las relaciones entre métodos de prevención o tratamiento y sus resultados en el paciente. Conforme se vaya desarrollando esta tecnología es de esperar que cada vez más doctores y pacientes tengan acceso a sus beneficios. Para 2025, se prevé que haya sistemas que puedan responder a cuestiones concretas de los pacientes y facilitar la gestión de la salud en la población mediante el uso de avatares digitales. En la actualidad su empleo está restringido al ámbito académico, pero probará ser muy útil con la aplicación de la realidad aumentada. En el futuro, también habrá una mayor presencia de la IA combinada con la asistencia robótica en ámbitos médicos como la cirugía, aunque en la actualidad el factor humano todavía es imprescindible. La Inteligencia Artificial es una de las profesiones que presentan más demanda en el mercado laboral actual y proyecta seguir siéndolo en las próximas décadas. En el sector de la medicina la IA llegó para quedarse, por eso aquellos que estudien una Maestría en IA, como la que ofrece UNIR México, adquirirán las habilidades necesarias para dotar a las computadoras con comportamientos inteligentes y estarán preparándose para el futuro, con una maestría que además incluye un curso de programación en Python.  Al elegir esta especialidad, los alumnos podrán decidir si se involucran en la investigación o en la aplicación de estas tecnologías dentro del combate permanente para garantizar la salud de las personas, puesto que la IA forma parte del porvenir de la medicina. Director de hospital: funciones, habilidades, salario y formación 30 / 08 / 2021 Si estudiaste enfermería, estas son las Maestrías en Salud que puedes estudiar para seguir avanzando en tu carrera profesional. 16 / 08 / 2021 Después de Medicina, existen algunas maestrías para médicos que les ayudarán a mejorar su situación de empleo y a crecer en su profesión. 16 / 08 / 2021 Si estudiaste la carrera de psicología y quieres mejorar tu situación de empleo, conoce las mejores maestrías para psicólogos en nuestro país. :name :intro Formación :Formación Experiencia :Experiencia Líneas de investigación :Líneas de investigación Algunos estudios en los que imparte clase Centro de exámenes Sedes internacionales fijas   Sedes internacionales bajo demanda Sedes nacionales fijas   Sedes nacionales bajo demanda Oferta académica Sobre nosotros Aspectos legales © UNIR - Universidad Internacional de La Rioja 2024