Título: Usos de la Inteligencia Artificial en los negocios [2024]
URL: https://keepcoding.io/blog/inteligencia-artificial-en-los-negocios/
Número de palabras: 1133

 +34 916 331 779 
		Algunos de nuestros reconocimientos:
	 Home » Blog » Usos de la Inteligencia Artificial en los Negocios ¿Sabes cómo se aplica la inteligencia artificial en los negocios y el Big Data? Trabajar en el ambiente competitivo actual conlleva mantenerse actualizado para estar un paso por delante de la competencia. Cada industria está siendo transformada por la inteligencia artificial (IA), debido a sus capacidades sofisticadas y al análisis de datos exhaustivos. En este post, te comentaremos algunos usos o tecnologías de la inteligencia artificial en los negocios, ya que esta es una tecnología que ha venido para revolucionar la sociedad.  Primero, tenemos que tener claro qué entendemos por inteligencia artificial. Se puede definir como la capacidad de una máquina para imitar la cognición humana. Aunque, en realidad, el software no puede pensar, se puede programar para resolver problemas de manera que implique un trabajo similar al de la percepción, el razonamiento y el aprendizaje. La IA no es una copia exacta de las capacidades de un ser humano, pero puede usarse para interpretar el lenguaje, realizar tareas y hacer predicciones. Una vez tenemos claro qué es la IA, es hora de saber cómo usar la inteligencia artificial en los negocios. ¿Qué encontrarás en este post? En la actualidad, los negocios son más digitales que nunca y las pequeñas y medianas empresas también están encontrando nuevas maneras de optimizar sus comercios con herramientas de IA. Ahora bien, las pymes deben saber cómo aprovechar esta tecnología para aprovechar su máximo potencial. A continuación, mencionamos algunas aplicaciones de la inteligencia artificial en los negocios:  🔴 ¿Quieres formarte en Inteligencia Artificial a un nivel avanzado? 🔴 Descubre nuestro Inteligencia Artificial Full Stack Bootcamp. La formación más completa del mercado y con empleabilidad garantizada Las herramientas de IA pueden reducir el tiempo que los empleados de recursos humanos dedican a la selección de currículums, lo que permite acelerar el proceso para saber si los candidatos se ajustan a las calificaciones laborales o las necesidades de la empresa. Aunque un beneficio del software de inteligencia artificial es su colección imparcial de nombres, escuelas y direcciones, la manera en la que se usa la información dependerá igualmente de las empresas. Por ejemplo, si ciertas poblaciones siguen estando infrarrepresentadas en una empresa, los datos sobre las contrataciones exitosas pasadas pueden no ser suficientes para ayudar a la inteligencia artificial a conocer las mejores conexiones entre los candidatos y los objetivos de la empresa. Asimismo, la IA funciona mejor con más comentarios sobre sus resultados, por lo que es importante un feedback activo y un margen de aprendizaje. Además de la selección de candidatos, la IA también se puede utilizar durante el proceso de la entrevista, mediante la automatización de la comunicación con los solicitantes, la recopilación de información de las referencias y para analizar las tareas de desempeño.  El aumento de la información digital, tanto de clientes como de empresas, supone una mayor seguridad digital. La IA de ciberseguridad funciona mediante la revisión de patrones de comportamiento en el software, las aplicaciones y la información almacenada de una empresa. Si algo está fuera de los patrones típicos, por ejemplo, un empleado hace clic en un enlace desconocido en un correo electrónico, la IA reacciona para remediarlo o eliminar la amenaza.  Para optimizar el tiempo de los empleados, las empresas pueden usar chatbots. Estos complementos o softwares impulsados ​​por IA se pueden utilizar en cualquier momento en el sitio web, lo que ofrece una oportunidad ilimitada para la participación del cliente. Los chatbots se configuran utilizando recursos existentes (FAQ) y respuestas programadas para ofrecer la respuesta más adecuada ante la consulta de un usuario. Los chatbots son capaces de realizar muchas tareas, desde solucionar problemas hasta iniciar conversaciones con clientes potenciales. Si las necesidades de un cliente son muy complejas, el chatbot recurrirá a la ayuda humana. Las tecnologías impulsadas por inteligencia artificial ayudarán a los equipos de IT a proteger mejor las redes. La IA, utilizando técnicas de machine learning, puede encontrar fallos en la red y los corrige según convenga. Además, los enrutadores VPN con tecnología de inteligencia artificial se popularizarán, debido a que estos enrutadores utilizan técnicas de aprendizaje automático para prevenir amenazas a los datos y proteger el sistema mediante cambios en la configuración de seguridad. Ahora tenemos una noción de qué es la IA y también de los usos que se le puede dar a la inteligencia artificial en los negocios. Esta es una tecnología que ayudará a las pequeñas y medianas empresas a seguir luchando en el mercado contra las multinacionales. ¿Quieres saber más sobre las aplicaciones de la inteligencia artificial en los negocios y en otros ámbitos? Con nuestro Bootcamp Full Stack de Big Data, Inteligencia Artificial & Machine Learning en pocos meses dominarás todo el ecosistema de herramientas y técnicas de este sector. ¡Entra para pedir información e impulsa tu futuro! Business Intelligence & Big Data Advisor & Coordinadora del Bootcamp en Data Science, Big Data & Machine Learning. 
	Posts más leídos
 

				Hacer un menú de navegación en HTML			
 

				¿Qué es un bootcamp y cuáles son sus beneficios?			
 

				5 lenguajes de programación más usados en 2024			
 Bootcamps Bootcamp de Programación desde Cero – Full Stack Jr.  Bootcamp Java Full StackBootcamp en Data Science, Big Data & Machine LearningBootcamp CiberseguridadBootcamp DevOps & Cloud Computing Bootcamp en Desarrollo de Apps Móviles iOS Full Stack Bootcamp en Desarrollo WebBootcamp Marketing Digital y Análisis de DatosBootcamp en Blockchain y CriptoactivosBootcamp de UX/UI IA Driven  Síguenos     Código de honor | Política de cookies | Política de Privacidad | Aviso legal | Condiciones de Contratación Utilizamos cookies propias y de terceros para obtener datos estadísticos de la navegación de nuestros usuarios, ofrecer marketing personalizado y mejorar nuestros servicios. Tienes más información en nuestra Política de Cookies. Puedes aprender más sobre qué cookies utilizamos o desactivarlas en los ajustes. ¡CONVOCATORIA ABIERTA! Inteligencia Artificial Full Stack Bootcamp Clases en Directo | Profesores en Activo | Temario 100% actualizado Esta web utiliza cookies para que podamos ofrecerte la mejor experiencia de usuario posible. La información de las cookies se almacena en tu navegador y realiza funciones tales como reconocerte cuando vuelves a nuestra web o ayudar a nuestro equipo a comprender qué secciones de la web encuentras más interesantes y útiles. Las cookies estrictamente necesarias tiene que activarse siempre para que podamos guardar tus preferencias de ajustes de cookies. Si desactivas esta cookie no podremos guardar tus preferencias. Esto significa que cada vez que visites esta web tendrás que activar o desactivar las cookies de nuevo. Esta web utiliza Google Analytics para recopilar información anónima tal como el número de visitantes del sitio, o las páginas más populares. Dejar esta cookie activa nos permite mejorar nuestra web. ¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias!