Título: Usos de la inteligencia artificial en medicina y sus beneficios en la salud de los pacientes
URL: https://pro.campus.sanofi/es/actualidad/articulos/inteligencia-artificial-salud
Número de palabras: 1397

Este sitio web está dirigido a profesionales sanitarios de España Autor: Campus IA  Inteligencia Artificial Sus múltiples usos, y sus infinitas aplicaciones, han hecho de esta tecnología esencial en el progreso de los sistemas de investigación, diagnóstico y tratamiento de múltiples enfermedades1. Pero, la Inteligencia Artificial no solo ha promovido grandes mejoras en el ámbito asistencial, sino que también ha supuesto un gran salto cualitativo: tanto en el marco de la atención sanitaria, como en la práctica clínica diaria. La Inteligencia Artificial -IA- se empezó a desarrollar a principios de la década de los 901. El objetivo inicial era crear un sistema informático capaz de procesar datos de una forma similar al cerebro humano1. Resulta curioso que, las primeras aplicaciones experimentales de la Inteligencia Artificial, se realizaron en el ámbito de la medicina, analizando datos sanitarios como herramienta para gestionar la información relativa a los pacientes1. Progresivamente, la inteligencia artificial ha ido evolucionando hasta convertirse en una de las principales ramas de la ciencia de la computación2. A día de hoy, la IA se define como aquella tecnología capaz de simular procesos de inteligencia humana, incluyendo2: Para ello, la inteligencia artificial se basa en la creación de algoritmos2. Estos algoritmos funcionan a través de las llamadas “redes neuronales artificiales” -ANN, por sus siglas en inglés-2. Las ANN están compuestas por “elementos procesadores” -PE, por sus siglas en inglés-, que serían los equivalentes a las neuronas humanas2. Los PE se encuentran organizados por niveles, denominados como “capas”2. Y es, precisamente, el conjunto de todas estas capas, las que forman una red neuronal artificial completa. De esta forma, la IA no solo logra emular la inteligencia humana, sino que la supera, aumentando la capacidad de razonamiento, procesamiento y de respuesta del propio cerebro humano. Por ello, la aplicación de la inteligencia artificial en medicina ha resultado ser clave en el ámbito de la salud, mejorando el día a día de pacientes y profesionales sanitarios3. La inteligencia artificial ha tenido un impacto sin precedentes en el sector de la salud. Gracias a sus numerosas funcionalidades, la inteligencia artificial en medicina se ha extendido desde el área asistencial, hasta el campo de la educación sanitaria3. A continuación, algunas de sus aplicaciones: La IA ha demostrado ser altamente eficaz en la detección y prevención de determinadas enfermedades, mejorando notablemente la calidad de vida de los pacientes. En este sentido, destaca la creación de sistemas informáticos capaces de diagnosticar, con alta precisión, determinados tipos de cáncer (como el de cérvix, útero, cabeza, cuello y próstata, entre otros3). Asimismo, se han creado programas inteligentes dirigidos al ámbito de la cardiología. Estos logran detectar cardiopatías que, de otro modo, permanecerían totalmente ocultas3. Por otro lado, la inteligencia artificial también está ocupando un papel muy relevante en la rama de psiquiatría y psicología3. Destaca aquí el desarrollo de estudios computacionales, basados en el análisis de mensajes publicados en redes sociales. A partir de ellos, se generan algoritmos que tienen la capacidad de predecir el riesgo de que un usuario padezca alguna psicopatología3. Para tomar determinadas decisiones médicas, los profesionales sanitarios siguen un proceso que se desarrolla en atención a los siguientes parámetros1: Sin embargo, la realidad muestra que, en determinadas ocasiones, este protocolo estandarizado no funciona1. Ya sea porque la evidencia no está disponible, porque el tiempo para tomar dicha decisión es limitado, o porque las decisiones sobre determinados pacientes no pueden ser siempre objetivas, acaba fracasando1. Así pues, la gran capacidad de recopilación, análisis y procesamiento de datos de la inteligencia artificial, se presenta como la solución a todos estos problemas. Los nuevos softwares de gestión y apoyo, están ayudando a los profesionales en la toma de decisiones médicas, reduciendo los tiempos de espera y minimizando los riesgos1. La aplicación de la inteligencia artificial en salud ha mejorado enormemente la capacidad de diagnóstico y, por ende, la eficacia de los tratamientos. En este sentido, destaca la creación de una gran cantidad de programas informáticos inteligentes, dirigidos a la detección de enfermedades infecciosas, renales y reumatológicas3. Además, el uso de la IA en el procesamiento e interpretación de imágenes, también ha conseguido mejorar las tasas de diagnóstico por este medio3. Sus altas capacidades de reconocimiento de patrones complejos, ofrecen una mayor precisión e, incluso, permiten desarrollar modelos tridimensionales3. En cuanto al tratamiento, la IA también se ha utilizado para predecir posibles reacciones adversas, o para determinar el grado de adhesión al tratamiento por parte de los pacientes3. Encontramos aquí asistentes robóticos que, en combinación con la inteligencia artificial, ayudan en el seguimiento, soporte y monitorización de los mismos3. La inteligencia artificial en medicina está mejorando los métodos de aprendizaje de los profesionales sanitarios. Sobre todo, en aquellos casos donde la información es más compleja, o requiere de algún tipo de entrenamiento3. A través de ella, se pueden crear diferentes escenarios que ofrecen numerosas ventajas desde un punto de vista formativo3: La inteligencia artificial ha beneficiado enormemente a las investigaciones médicas y científicas. Su aplicación ayuda a optimizar el tiempo empleado, reduciendo los costes y mejorando los resultados obtenidos3. La lógica difusa -empleada en los nuevos modelos de investigación- está reportando nuevas visiones en el ámbito de la salud que mejoran el estudio de enfermedades, de sistemas de diagnóstico y de respuestas de tratamiento3. Descubre Campus IA La combinación de la inteligencia artificial y la robótica ha dado lugar a la creación de un robot de asistencia en cirugías4. Su papel es actuar como una extensión del profesional sanitario, brindando la posibilidad de realizar operaciones quirúrgicas a distancia4. Junto a él, también se han creado las “virtual nursing assistant” - asistentes de enfermería-, con el objetivo de atender al paciente en todo momento4. La Universidad de Valencia -España- ha desarrollado un nuevo sistema de inteligencia artificial para la detección temprana del cáncer de mama, a través del análisis de mamografías4. Este sistema inteligente ha demostrado ser altamente eficaz, arrojando un porcentaje de diagnósticos precoces del 89%4. En este proyecto europeo, se están empleando técnicas muy innovadoras de Inteligencia Artificial, combinadas con la Computación de Alto Rendimiento y el Big Data4. De esta forma, se busca crear nuevas formas más eficientes de diagnóstico, seguimiento y tratamiento de enfermedades4. La inteligencia artificial reporta numerosos beneficios en el ámbito de la salud. Como ha quedado expuesto, esta tecnología transversal supone amplias ventajas para el conjunto del sistema sanitario: La aplicación de la inteligencia artificial en medicina supone la recogida, almacenamiento, análisis y procesamiento de miles de datos4. Dichos datos contienen información muy sensible, de carácter personal, perteneciente al área de la vida privada de millones de personas. Por ello, es necesario adoptar una serie de medidas dirigidas a garantizar la seguridad en el tratamiento de esos datos4. En este sentido, las organizaciones internacionales de protección de los derechos humanos (como la ONU), están elaborando y emitiendo recomendaciones acerca de la correcta aplicación de la IA en el ámbito de la salud4. Delega en manos de los Estados la adopción de nuevas regulaciones que permitan un uso óptimo, adecuado y seguro de los mismos4. Por otro lado, en el seno de la Unión Europea, se han elaborado un conjunto de directrices que establecen siete requisitos básicos que todas las aplicaciones de la IA deben respetar. Los requisitos son los siguientes4: Finalmente, existen diferentes guías a nivel internacional dirigidas a asegurar la ética en los procedimientos de investigación médica4.
  En particular, destaca la política de la Agencia Europea del Medicamento sobre la publicación de datos clínicos4. También, el sitio web de la OMS dirigido a informar a los profesionales sanitarios sobre pautas y conductas de actuación en las prácticas de monitoreo en los que se utilicen datos de salud abiertos4. 
    Descubre Campus IA MAT-ES-2401217 v1 abril 2024   © Sanofi 2004-2024 - Todos los derechos reservados Fecha actualización: 2024
MAT-ES-2302908 V1 – Noviembre 2023 © Sanofi 2004-2024 - Todos los derechos reservados Fecha actualización: 2024
MAT-ES-2302908 V1 – Noviembre 2023 Áreas terapéuticas Cardiología Dermatología Diabetes Enfermedades raras Hematología Nefrología Neurología Oncología Respiratorio Reumatología Trasplantes Vacunación e inmunización Innovation Medicina General Otras áreas de interés Artículos Recursos Cardiología Dermatología Diabetes Enfermedades raras Hematología Nefrología Neurología Oncología Respiratorio Reumatología Trasplantes Vacunación e inmunización Innovation Medicina General Otras áreas de interés Herramientas Dermatología Respiratorio Reumatología Innovation Eventos Cardiología Dermatología Diabetes Enfermedades raras Hematología Neurología Oncología Respiratorio Vacunación e inmunización Otras áreas de interés Formación Cardiología Dermatología Diabetes Enfermedades raras Nefrología Innovation Otras áreas de interés Productos