Título: Usos de la Inteligencia Artificial en los negocios
URL: https://www.docusign.com/es-mx/blog/usos-de-la-inteligencia-artificial
Número de palabras: 1076

Prácticas recomendadas de expertos e historias de innovación de nuestros clientes Perspectivas sobre cómo simplificar los flujos de trabajo de tu equipo, ya sea de ventas, jurídico, TI, RR.•HH. o compras. La IA es un espectro enorme en el campo de la informática, se desarrolla y programa a través del aprendizaje automático y el aprendizaje profundo.  Todos somos muy conscientes de que las computadoras son ahora una parte integral de nuestras vidas. Hoy en día, la tecnología ha avanzado tanto que un software puede realizar tareas como los humanos e incluso tener una alta tasa de éxito al hacerlo. Esto es una información bastante impresionante, ¿no lo crees? Todo esto es posible gracias a la Inteligencia Artificial. Estas soluciones tecnológicas permiten que las máquinas realicen actividades automáticamente con muy poca intervención del personal —apenas unas configuraciones para establecer patrones—; usualmente que de otro modo requerirían de inteligencia humana.  La IA es un espectro enorme en el campo de la informática, se desarrolla y programa a través del aprendizaje automático y el aprendizaje profundo. Se utiliza en muchos campos para la aplicación del día a día, lo que nos hace que aumentemos la productividad empresarial. El mundo de los negocios es uno de esos campos donde los usos de la inteligencia artificial es ampliamente implementada. Ayuda a cualquier empresa en tres campos: automatizar los procesos comerciales, obtener información a través del análisis de datos e interactuar con clientes y empleados. Sigue leyendo hasta el final y descubre todo sobre esta tecnología y cómo es incorporada las PyMEs. 1. Contratación y Reclutamiento Hay mucha competencia por el empleo y todos los días, cientos de candidatos solicitan un solo puesto en una empresa.  Como resultado, se convierte en una tarea muy cuesta arriba para el equipo de Recursos Humanos de la organización revisar cada currículum para seleccionar al candidato perfecto. Para facilitar las cosas, las empresas utilizan la Inteligencia Artificial y el Procesamiento del Lenguaje Natural (NLP) para filtrar los currículums y preseleccionar a los candidatos que cumplen con sus requisitos de cerca.  Esto se hace analizando diferentes atributos como ubicación, habilidades, educación, etcétera. También recomienda otros puestos de trabajo para los candidatos, si son elegibles. De esta forma, no solo se seleccionan los candidatos de forma práctica e imparcial, sino que también se ahorra tiempo y mano de obra al equipo de RRHH. 2. Ciberseguridad El Internet ha hecho que el almacenamiento y la administración sean muy convenientes en cualquier negocio esto, incluso, fue exponencialmente impulsado por el uso de la Inteligencia Artificial.  Sin embargo, con una gran ampliación de este ecosistema digital, esto viene el riesgo de violación, fuga de datos y diferentes clases de hackeos.  Toda empresa requiere de ciberseguridad, ya que todas las bases de datos importantes, incluidos datos financieros, estrategias, información privada de los clientes, entre otra información sensible, es almacenada en línea.  La seguridad online es una necesidad para todas las PyMEs y, por lo tanto, es una de las aplicaciones más importantes de la IA. Con la ayuda de la Inteligencia Artificial, los expertos cibernéticos pueden comprender y eliminar el ruido o los datos no deseados que puedan detectar.  Les ayuda a estar al tanto de cualquier actividad anormal o malware y estar preparados para cualquier ataque. También analiza grandes cantidades de datos y desarrolla el sistema en consecuencia, para reducir las ciberamenazas. 3. Predicción del mercado Los mercados de valores son de los más populares e impredecibles debido a su naturaleza dinámica. Muchas personas invierten en las bolsas de valores, ya que también han demostrado ser muy rentables. La Inteligencia Artificial también lo ha hecho más fácil. Con tecnologías como las máquinas de Vectores de Soporte (SVM) y las Redes Neuronales Artificiales (ANN), que son tipos de machine learning, los patrones se aprenden y predicen.  Este análisis técnico es muy importante para predecir los mercados financieros y proporcionar resultados exitosos. 4. Análisis de clientes Las empresas funcionan para sus clientes y estos pueden hacer o deshacer cualquier marca.  Por lo tanto, es fundamental que las organizaciones analicen su base de clientes y elaboren estrategias para una mayor participación y mejora en cualquier otro campo.  En el modelo tradicional, era muy difícil para las PyMEs obtener información sobre su desempeño, ya que la mayoría de los intercambios ocurrían en persona y la retroalimentación se predecía manualmente a través de ventas o aspectos emocionales. El uso de la inteligencia artificial permite a las empresas realizar encuestas que podrían proporcionar comentarios de los clientes que van más allá del análisis de información histórica. Proporciona datos precisos y ayuda a realizar estrategias para un mejor compromiso y para facilitar las ventas al brindar una mejor experiencia al cliente gracias a plataformas como, por ejemplo, el CRM. Por lo tanto, AI ayuda a hacer que el negocio esté más centrado en el cliente, lo que en última instancia beneficia a la empresa. 5. Análisis de propuestas de negocio Los múltiples usos de la inteligencia artificial han demostrado ser bastante beneficiosa en lo que respecta a la revisión de propuestas.  Una solicitud de negocios a menudo se intercambia en el mundo de las PyMEs y, si no se verifican y analizan adecuadamente, pueden traer clientes de poco valor o equivocados. Ahora, la IA puede analizar fácilmente cualquier propuesta dada a la empresa con la ayuda del aprendizaje automático. De esta forma, podremos obtener automáticamente el alcance, el precio y realizar un seguimiento de cualquier historial de su origen. Los softwares de gestión de propuestas de IA son muy eficientes en la calificación de oportunidades.  Se encargan de revisar la oferta y determinar el mejor resultado. Esto ahorra tiempo y, a menudo, proporciona evaluaciones tienen como consecuencia una buena decisión. Los softwares de gestión de ofrecimientos también ofrecen planificación estratégica a la empresa con la que pueden crecer. Conclusión Muchas PyMEs emergentes están experimentando un rápido crecimiento y éxito con estrategias y planes adecuados. Los usos de la inteligencia artificial se llevan el mayor crédito por eso.  En comparación con décadas anteriores, las cosas se han vuelto más convenientes ya que tenemos máquinas que hacen la mayor parte de nuestro trabajo, utilizando IA. A medida que los científicos investigan y aprenden, los campos de aprendizaje automático, aprendizaje profundo, redes neuronales, etcétera; avanzan a un ritmo acelerado y se están desarrollando muchos softwares que se encargan de todos los atributos de cualquier negocio. ¿Quieres comenzar la transformación digital de tu negocio? ¡Entra en contacto con nosotros! Compartir Publicaciones relacionadas