Título: ¿Cuáles son los conceptos clave a entender sobre la relación entre la inteligencia artificial generativa y los derechos de autor? | MONOLITH Law Office | Tokio, Japón
URL: https://monolith.law/es/it/generative-ai-copyright
Número de palabras: 1883

    MONOLITH LAW OFFICE+81-3-6262-3248Días de semana 10:00-18:00 JST [English Only] MONOLITH LAW MAGAZINE MONOLITH LAW MAGAZINE CONTACTO+81-3-6262-3248Días de semana 10:00-18:00 JST [English Only] IT 2024.03.21 2024.04.22 IT En los últimos años, el desarrollo de la inteligencia artificial generativa, liderado por ChatGPT, ha permitido que la IA cree contenido creativo. Se espera que la IA generativa aumente dramáticamente la productividad, pero también es importante prestar atención a la gestión de los derechos de autor durante las etapas de aprendizaje y uso de la IA. En particular, los empresarios que utilizan la IA generativa en sus negocios deben estar informados sobre la relación entre la IA generativa y los derechos de autor, así como los riesgos asociados. En este artículo, explicaremos el proceso de generación de contenido mediante la IA generativa y la relación entre la ley de derechos de autor japonesa y la IA generativa, y exploraremos puntos clave para comprender la protección de los derechos de autor y los riesgos de infracción. La IA generativa, como su nombre indica, se refiere a la inteligencia artificial capaz de crear contenidos como textos, imágenes y música. Esta IA aprende utilizando una gran cantidad de datos y es capaz de producir diversos tipos de contenidos. Un ejemplo de IA generativa es ChatGPT, que puede generar respuestas en forma de texto natural a las preguntas que se le hacen. Ha llamado la atención al alcanzar los 100 millones de usuarios activos en tan solo dos meses. Se espera que la tecnología de IA generativa continúe desarrollándose y que su uso en el mundo de los negocios aumente en el futuro. La Ley de Derecho de Autor es una legislación que busca proteger los derechos de los autores y demás titulares de derechos sobre las obras. Si se utiliza una obra de otro sin el permiso del titular del derecho de autor, no solo se puede estar sujeto a reclamaciones de cese y desistimiento o indemnización por daños y perjuicios bajo el derecho civil, sino que también se puede incurrir en sanciones penales. Según el Artículo 2, Párrafo 1, Inciso 1 de la Ley de Derecho de Autor, los objetos protegidos (＝obras) son aquellos que expresan de manera creativa pensamientos o sentimientos y que pertenecen al ámbito de la literatura, la ciencia, el arte o la música. Están definidos de esta manera. De acuerdo con el Artículo 10, Párrafo 1 de la misma ley, ejemplos de obras incluyen: Estos son algunos ejemplos. El autor es la persona que crea la obra, mientras que el titular del derecho de autor es quien posee los derechos de autor. Existen dos tipos de derechos de autor: los derechos morales del autor y los derechos patrimoniales (derechos de propiedad). Los derechos morales del autor incluyen el derecho de divulgación, el derecho al reconocimiento de la autoría y el derecho a la integridad de la obra, los cuales son inalienables e intransferibles, ya que solo pertenecen al autor y no pueden ser cedidos ni heredados. Por otro lado, los derechos patrimoniales incluyen el derecho de reproducción, el derecho de representación y ejecución, el derecho de exhibición, el derecho de comunicación pública y transmisión, el derecho de recitación, el derecho de exposición, el derecho de distribución, el derecho de transferencia, el derecho de préstamo, el derecho de traducción y adaptación, y el derecho de uso de obras derivadas, los cuales pueden ser parcial o totalmente transferidos. El uso no autorizado de la obra de otro constituye una infracción del derecho de autor, sin embargo, existen ciertas limitaciones al derecho de autor que permiten el uso de la obra sin el consentimiento del titular, como en el caso de la reproducción para uso privado y la cita o reproducción con fines de referencia. La reproducción para uso privado se refiere a la copia de una obra para uso en un círculo limitado, como entre familiares y amigos cercanos. Por ejemplo, copiar un CD de música para escucharlo en familia no constituye una infracción del derecho de autor, incluso si se hace sin el permiso del titular. De manera similar, citar o reproducir una obra sin el permiso del titular del derecho de autor no constituye una infracción, siempre y cuando se cumplan ciertas condiciones, como la indicación de la fuente. La IA generativa aprende de una gran cantidad de datos existentes en Internet, incluyendo obras protegidas por derechos de autor, y los utiliza como base para generar y producir contenido. Por lo tanto, es necesario comprender la relación y los riesgos asociados con los derechos de autor al utilizar la IA generativa. Cuando se considera la relación entre la IA generativa y los derechos de autor, es esencial dividir el análisis en dos etapas: la etapa de desarrollo de la IA y la etapa de uso de la IA generativa. Referencia: Agencia de Asuntos Culturales | Sobre la relación entre la IA y los derechos de autor[ja] La IA generativa se desarrolla mediante la creación de un conjunto de datos de aprendizaje recopilados de una gran cantidad de datos, que luego se utiliza para entrenar a la IA. En esta etapa de desarrollo y aprendizaje de la IA, según el Artículo 30-4 de la Ley de Derechos de Autor japonesa, en principio, se permite el uso de obras protegidas por derechos de autor sin el permiso del titular de los derechos. Sin embargo, esto no se aplica si el uso excede los límites considerados necesarios o si perjudica injustamente los intereses del titular de los derechos de autor. Un ejemplo de perjuicio injusto a los intereses del titular de los derechos de autor sería la reproducción de obras de una base de datos vendida para análisis de información con el propósito de entrenar a la IA. Artículo relacionado: ¿Es la extracción de imágenes en Internet una violación de la ley de derechos de autor? Explicación de los problemas legales del aprendizaje automático[ja] El juicio sobre la infracción de derechos de autor de imágenes u otros contenidos generados mediante el uso de la IA generativa es el mismo que para las obras convencionales. El acto de disfrutar de imágenes generadas individualmente se considera una reproducción para uso privado y, por lo tanto, no constituye una infracción de derechos de autor. Sin embargo, si se venden las imágenes, existe la posibilidad de que se infrinjan los derechos de autor. En la etapa de uso de la IA generativa, la infracción de derechos de autor se determinará de la misma manera que con las obras convencionales, basándose en la similitud y la dependencia de las imágenes generadas u otros contenidos. La similitud se refiere a si la expresión creativa de las imágenes generadas es idéntica o similar a la de las obras existentes. La dependencia se refiere a si se ha creado basándose en obras existentes. Si se determina que hay una infracción de derechos de autor Si el uso de imágenes generadas u otros contenidos constituye una infracción de derechos de autor, el titular de los derechos puede reclamar daños y perjuicios o solicitar una orden de cese. Además, se puede imponer una pena criminal de hasta 10 años de prisión o una multa de hasta 10 millones de yenes, y en el caso de personas jurídicas, se puede imponer una multa de hasta 300 millones de yenes. Artículo relacionado: Infracción de derechos de autor por imágenes ‘Compensación por daños y dos casos judiciales explicados'[ja] Para que el contenido generado por inteligencia artificial (IA) constituya una infracción de derechos de autor, debe reconocerse una dependencia y similitud con obras protegidas existentes. Aún no se han establecido criterios claros o directrices al respecto, por lo que es necesario mantenerse atentos a las tendencias futuras. Entre los criterios de juicio que se están debatiendo en el momento de la redacción de este artículo, se incluyen: Estas son algunas de las propuestas. Finalmente, será el tribunal quien decida en cada caso concreto. Actualmente, bajo la Ley de Derechos de Autor japonesa (Japanese Copyright Law), generalmente no se requiere el permiso del titular de los derechos de autor para utilizar obras protegidas como datos de entrenamiento para el desarrollo de la IA. Se necesita el permiso del titular de los derechos de autor si se infringen sus derechos de manera injusta. Sin embargo, en la actualidad, los casos en los que se considera que se infringen los derechos de manera injusta son bastante limitados. Por ello, se dice que Japón tiene una de las regulaciones de derechos de autor más permisivas en relación con el aprendizaje de la IA entre los países desarrollados, y existe la posibilidad de que estas regulaciones se endurezcan en el futuro. Con la profundización del debate sobre la IA generativa y los derechos de autor, y el avance de la tecnología de la IA, se espera la creación de más legislación y la acumulación de decisiones judiciales en el futuro. Al considerar la relación entre la inteligencia artificial generativa y los derechos de autor, es necesario pensar en dos etapas distintas: la etapa de desarrollo de la IA generativa y la etapa de su uso. La relación entre la inteligencia artificial generativa y los derechos de autor es compleja e incluye varios puntos de discusión. Aún no se ha debatido suficientemente sobre el tema, y es necesario prestar atención a las tendencias futuras. En caso de infringir los derechos de autor, se puede enfrentar a reclamaciones de cese y desistimiento o a demandas de indemnización por daños y perjuicios bajo la ley civil, así como a sanciones penales, lo que también puede llevar a un deterioro de la imagen de la empresa. Por lo tanto, se recomienda consultar a un abogado especializado en leyes relacionadas con la tecnología de la información sobre la inteligencia artificial generativa y los derechos de autor lo antes posible. Monolith Law Office es un despacho de abogados con amplia experiencia en IT, especialmente en Internet y derecho. Los negocios de AI conllevan numerosos riesgos legales, y el apoyo de abogados especializados en cuestiones legales relacionadas con la AI es esencial. Nuestro despacho, con un equipo de abogados expertos en AI y profesionales como ingenieros, ofrece un soporte legal avanzado para negocios de AI, incluyendo ChatGPT, como la creación de contratos, la evaluación de la legalidad de modelos de negocio, la protección de derechos de propiedad intelectual y la gestión de la privacidad. Los detalles se encuentran en el artículo a continuación. Áreas de práctica de Monolith Law Office: Servicios Legales en AI (incluyendo ChatGPT)[ja] The Editor in Chief: Managing Attorney: Toki Kawase An expert in IT-related legal affairs in Japan who established MONOLITH LAW OFFICE and serves as its managing attorney. Formerly an IT engineer, he has been involved in the management of IT companies. Served as legal counsel to more than 100 companies, ranging from top-tier organizations to seed-stage Startups. Category: IT Tag: ITTerms of Use Previous Esquemas principales y sus diferencias en las fusiones y adquisiciones (M&A) de operadores de servicios de cuidado Next ¿Qué es la operación de custodia? Explicación sobre la regulación a los operadores de intercambio de criptoactivos IT IT IT IT IT IT IT IT IT 21/FOtemachi Financial City North Tower1-9-5 Otemachi, Chiyoda-kuTokyo, 100-0004 MONOLITH LAW OFFICE Colegio de Abogados de Tokio The leading network of international law firms +81-3-6262-3248Días de semana 10:00-18:00 JST [English Only]