Título: ¿Cómo utilizar el Machine Learning en las empresas?
URL: https://blog-es.lac.tdsynnex.com/como-utilizar-el-machine-learning-en-las-empresas
Número de palabras: 719

Publicado en 
                19-sep-2023 5:00:00
               Con el paso del tiempo, aparecen nuevas tecnologías y medios de comunicación ante nuestros ojos con un simple objetivo: hacer menos complicados los procesos más demorados de la vida.    En este sentido, toda la empresa tiene la oportunidad de crecer, tomando un atajo con el aprendizaje automático, el cual se acaba volviendo una herramienta diferenciada al usar la inteligencia artificial (IA) para facilitar aún más ese mundo de posibilidades.     Conoce ahora un poco más sobre este asunto y cómo utilizar estas herramientas de forma correcta.    El Machine Learning (Aprendizaje automático) hace uso de la inteligencia artificial para analizar y procesar datos de forma más efectiva que la convencional, eliminando muchos dolores de cabeza. La llegada de la IA revolucionó el mercado de trabajo e hizo posible un nuevo mundo de oportunidades para las empresas de todos los tamaños.     Esto facilitó el acceso al aprendizaje automático y, en consecuencia, la Inteligencia Artificial se volvió un factor decisivo para determinar si las empresas logran o no adaptarse al ritmo de la actualidad.    Es común que la IA se solicite para actuar en diferentes sectores con flexibilidad. Sus principales ventajas son:    Tener tecnología de punta: cálculos simples o complejos y organización pueden ya no ser un problema que una o más personas deban resolver. La IA es autosuficiente.    Ser multitarea: el aprendizaje automático soporta no solo tareas simples como algoritmos de alerta, sino que también puede ayudar a vencen a la competencia, agilizando tareas más complejas y de alto riesgo.  


 El primer movimiento de quien conoce este ramo de la inteligencia artificial es querer tener esta tecnología, aunque no sepa exactamente qué hacer con ella.    El primer paso para usar esta tecnología de forma correcta es ver la inteligencia artificial como un instrumento para potenciar lo que quieres hacer mejor, ya sea convencer a tus clientes a hacer un buen negocio o predecir tasas de éxito o volumen de compra, por ejemplo.    Puedes usar el aprendizaje automático en la empresa para hacer diferentes tareas de diferentes formas. Este es el diferencial que debes buscar al usar la IA.    Después de esto, basta evaluar cada tarea y designar si tu inteligencia artificial puede asumir sola las tareas o si necesitarán el complemento de la inteligencia humana.    Pero ¿qué tal potencial el aprendizaje automático y dejar que la inteligencia artificial te dé resultados? Descubre 3 formas de hacerlo:  Aunque puedas programar la IA para hacer un buen y largo servicio sola, poner la inteligencia humana en el proceso puede ampliar tus horizontes.    Para obtener insights analíticos más profundos o agregar más valor a los negocios, esa herramienta debe ser operada por personas más capaces, como estadísticos avanzados, modeladores predictivos, científicos y tantos otros profesionales que logren conectar la tecnología a los negocios.    La presencia humana en el equipo es capaz de extraer al máximo todo el potencial de la inteligencia artificial dentro del aprendizaje automático. La clave no es que la máquina reemplace a tu funcionario, sino potenciar tu negocio con la ayuda de la IA.  Por más que la Inteligencia Artificial sea excelente, es imprescindible controlar el proceso del aprendizaje automático para evitar el sesgo analítico. Pueden ser tanto humanos como algorítmicos.  Por eso, ten presente que los humanos reconocen sus fallas y también pueden reconocer sus limitaciones, pero las máquinas no.    La diversidad de la fuerza de trabajo ayuda a minimizar los factores algorítmicos en el aprendizaje automático y la inteligencia artificial puede entrenarse para evitar fallas en el control.  Puede parecer un paso simple, pero es muy específico en la IA. Aunque tener un equipo homogéneo sea un beneficio para la empresa en muchos aspectos, esto puede no ser lo mejor cuando se trata de cruzar algoritmos diferentes de aprendizaje automático.    Ten un equipo armónico pero que, al mismo tiempo, esté conformado por personas de orígenes diferentes. Esto es especialmente importante en el cruce de los algoritmos de aprendizaje automático, equilibrando las cosas y evitando sesgos invisibles en la programación.    ¿Viste cómo el aprendizaje automático puede ser esencial para el éxito de tus negocios? No dejes de invertir en estas tecnologías.   Categorias:
                
                    Tendencias de TI
 Este es el blog de TD SYNNEX  en español.Aquí podrás encontrar información sobre las últimas noticias del mundo de tecnología, el mercado de TI y telecomunicación. Política de Comentários Contato: (11) 5525-7300www.tdsynnex.com  