Título: ¿Cómo nació la inteligencia artificial? Historia de la IA
URL: https://blogthinkbig.com/historia-como-nacio-inteligencia-artificial
Número de palabras: 626

Para poder analizar los avances de esta tecnología, debemos conocer cómo nació la inteligencia artificial. Un viaje que empezó con Alan Turing, que despegó en la década de los 90, y que todavía no sabemos hacia dónde nos llevará. Sabemos mucho de los avances sobre IA y hablamos de que será la tecnología protagonista en los próximos años. Sin embargo, ¿cómo hemos llegado hasta aquí? Para saber dónde estamos y hacia dónde nos dirigimos, debemos saber de dónde venimos. Los próximos hitos tendrán mucho que ver con cómo nació la inteligencia artificial, por lo que nos toca hacer una reflexión y desmembrar la historia de esta revolucionaria tecnología. Estamos en los primeros pasos de esta tecnología, cuando no existía el concepto de IA pero ya se teorizaba sobre ‘máquinas’ que podían funcionar solas. El verdadero pionero fue Alan Turing que, en 1936, puso la primera piedra al publicar su famoso artículo sobre los «Números Calculables».  Este artículo sirvió para establecer las bases teóricas y puede considerarse el origen oficial de la informática teórica. Aquí nace el concepto de la ‘Máquina de Turing’, que formalizó el concepto de algoritmo y resultó ser la precursora de las computadoras digitales. ¿Recuerdas la famosa Prueba de Turing? Este test que determinaba si una máquina es inteligente o no, nació a raíz de un revolucionario artículo que publicó Alan Turing en 1950. Su artículo “Computing Machinery and Intelligence” defendía la posibilidad de emular el pensamiento humano a través de la computación.  Dejando las teorías de Turing a un lado, podríamos decir que la inteligencia artificial nació como concepto real en 1956. John McCarthy, Marvin Minsky y Claude Shannon, tres científicos destacados de la época, acuñaron el término durante la Conferencia de Darthmounth como “la ciencia e ingenio de hacer máquinas inteligentes, especialmente programas de cálculo inteligentes”.  Estos científicos señalaron que la sociedad estaría rodeada de máquinas inteligentes en menos de diez años. La verdad es que no fue así, y es que, esta tecnología se desarrolló tímidamente hasta la década de los 90, cuando realmente empieza la edad de oro de la IA.  A partir de 1990, la mayoría de las grandes compañías tecnológicas empiezan a hacer enormes inversiones en esta tecnología. ¿Qué les hizo cambiar de opinión? La razón de esta fuerte apuesta fue que, a las puertas del mundo digital, las empresas se dieron cuenta de que necesitaban mejorar la capacidad de procesamiento y análisis de la enorme cantidad de datos que se avecinaba.  La consagración de la IA llegó en 1997, cuando IBM lanzó Deep Blue, un ordenador que fue capaz de ganar a Gari Kaspárov, campeón del mundo de ajedrez. Este acontecimiento fue tan importante que incluso dio pie a grandes películas sobre el futuro tecnológico y donde, por supuesto, la inteligencia artificial era una de las protagonistas. Además, es durante esta década cuando surgen los agentes inteligentes, que más tarde darían pie a la creación de sofisticados chatbots, o a los asistentes virtuales que conocemos ahora. https://www.youtube.com/watch?v=wdns2fVUEeE Más tarde sucedería algo parecido con Watson, otro ordenador de IBM que ganó el famoso concurso de preguntas y respuestas ‘Jeopardy!’. “El ordenador de IBM Watson ha salido victorioso de su duelo contra el cerebro humano”, dijo el presentador del programa televisivo de la cadena norteamericana ABC.  Fueron años en los que IBM y Microsoft invertían enormes cantidades de dinero para liderar la innovación en esta parcela tecnológica. Ahora, cuando la inteligencia artificial ya se ha instalado en nuestras vidas y sustituye a los humanos en diversas actividades, empieza a regularse la ética de la IA, y todas las empresas saben la importancia de esta tecnología. ¿A dónde nos llevará la inteligencia artificial? ¡Si te interesa la IA no te pierdas cómo funciona Aura, la IA de Movistar Home!