Título: ¿Cómo aplica Amazon la Inteligencia Artificial? | MIOTI
URL: https://mioti.es/es/como-aplica-amazon-la-inteligencia-artificial/
Número de palabras: 1161

Amazon, la empresa por todos conocida por ser el e-commerce líder del mercado, y por sus exitosos servicios de Cloud Computing (Amazon Web Services), se lanzó en 1995 como un catálogo de venta de libros.  Bajo su lema “de la A a la Z”, esta empresa fundada por Jeff Bezos ha ido escalando a lo largo de los años hasta convertirse en una de las primeras grandes compañías en vender productos a través de Internet. El crecimiento y adaptación al mercado de Amazon es un absoluto caso de éxito que ha sentado las bases del e-commerce. Actualmente, cuenta con más de 12 millones de productos a la venta. Pero la obsesión de la marca por crecer parece no tener límites, y por eso nos surge la siguiente pregunta ¿a qué se debe el apabullante éxito de Amazon? Cuando pensamos en los beneficios que tiene Amazon sobre otros marketplaces se nos vienen a la cabeza tres características principales: Estas características diferencian a Amazon de otras plataformas de e-commerce. Una de las máximas de la compañía es crecer poniendo al cliente siempre en el centro. No obstante, el crecimiento de la compañía no es gratuito. Amazon es la empresa que más dinero invierte en I+D; solo en 2020 desembolsó más de 40 millones de dólares en innovación, más de un 11% de sus ventas. El gigante del e-commerce, además de utilizar esta inversión en mejorar sus plataformas, se dedica también a la creación de productos propios, como es el caso del Kindle o los dispositivos Echo y Alexa, entre otros. La creación e implementación de los últimos desarrollos tecnológicos en sus plataformas es una de las razones por las que Amazon es el marketplace de referencia. Sobre estas implementaciones destaca el estudio y uso de la Inteligencia Artificial. Amazon es una compañía “gestionada por algoritmos” como afirma el mismo Jeff Bezos. Ya en 2014, el CEO de Amazon comenzó a definir la Inteligencia Artificial y su importancia. Actualmente cuenta con Amazon Science, una página web exclusivamente enfocada a informar sobre los nichos de estudio que afronta la compañía con la intención de promover la innovación. Bajo el lema “ciencia obsesionada con el cliente”, esta página informa sobre las principales áreas de investigación de la marca (loud, machine learning, tecnología cuántica, robótica etc), aporta estudios y datos, e incluso abre convocatorias y da premios a proyectos innovadores. Amazon trabaja para innovar continuamente en todas las aristas de sus empresas. En los últimos seis años se ha podido ver como la marca ha apostado fuertemente por la Inteligencia Artificial, destacando cuatro áreas de explotación: Destacan la actualización de los precios y la revisión de los productos y reviews. Dada la extensa cantidad de productos que Amazon pone a la venta, el trabajo de actualización de precios resultaría largo y tedioso. Por eso utiliza Dynamic Pricing Algorithm, un algoritmo que compara datos de su propia base de datos con las de los demás retailers que venden a través del marketplace. Esto le permite tomar decisiones autónomas sobre si se debe modificar el precio dentro de unos límites o darlo de baja en el caso de que su margen de ganancias sea insuficiente y, por lo tanto, no sea competitivo. Este algoritmo, que es utilizado por la plataforma, pero también ofertado mediante una API para vendedores externos, es capaz de cambiar el precio de los productos cada diez minutos. Una encuesta realizada en febrero de 2022 en Estados Unidos confirmó la utilidad de este algoritmo de precios tras poner de manifiesto que 9 de cada 10 consumidores que compran por Internet comparan los precios a través Amazon. Este dato confirma que, aunque Amazon USA no tenga una cuota del 90% del mercado, los compradores online utilizan el marketplace como un referente de precios. Esta es una tecnología que ya señalamos al mencionar el caso de Amazon Go, una de las últimas grandes apuestas de la empresa. Amazon Go se lanzó en pruebas para empleados en 2016 y, tras diferentes desarrollos, se abrió al público en 2018. Este modelo de negocio utiliza tecnologías como la visión artificial (computer visión), además de diversos sensores IoT y procesamientos de datos avanzados, entre otros. Las tiendas Amazon Go cuentan con más de 300 cámaras que miden los movimientos de los consumidores, las cuales se procesan gracias a la ayuda de dispositivos como pueden ser los sensores de peso o localización en los estantes y las previsiones de compra de los consumidores mediante el análisis de sus históricos de ventas. Aunque empezaron siendo pequeños establecimientos, algunas de las sedes de Amazon Go cuentan ya con más de 1000 referencias a la venta. Actualmente, la plataforma utiliza su aclamado algoritmo Amazon A10, que valora, entre otros factores, el historial de ventas, las reviews, la información del producto, si es un vendedor que está certificado por Amazon, si el producto es Prime, su disponibilidad o stock, su categorización, la correcta elección de las imágenes, el ratio de visitas, el engagement, etc. Se trata de otra de las grandes apuestas ha hecho en los últimos años. Los dispositivos Amazon Echo y Alexa se han convertido en los productos más famosos de la marca, que, desde su lanzamiento, ha ido mejorando y añadiendo funcionalidades. Actualmente, estos altavoces multifunción se posicionan como competencia de los dispositivos ofrecidos por Apple y Google. Además, están integrados en diferentes dispositivos de otras marcas – como televisiones – y ofrecen skills de utilidad cotidiana como pedir comida y transporte, gestionar la domótica del hogar, informarse o aprender idiomas, entre otros. Aunque actualmente solo un 5% de los usuarios utiliza estos dispositivos para comprar, se prevé que la tendencia aumente masivamente en el futuro. Como dijo el CEO de Microsoft Satya Nadella, “la próxima generación de interfaces se regirá por la palabra”. Además, según un estudio de Google, la voz está 40 veces más orientada a la acción que a la búsqueda en un ordenador. Es decir, cuando alguien pregunta por voz, por ejemplo ¿dónde está un restaurante?, es un 40% más probable que la persona vaya a acudir al restaurante que si lo busca en su ordenador. Y es que, además del refinamiento de su algoritmo de reconocimiento de voz, Amazon consigue mediante esta tecnología recoger información valiosísima para entrenar a sus algoritmos y seguir mejorando sus estrategias de venta. Sin duda, la inversión en Inteligencia Artificial es una necesidad para las empresas que quieran sobrevivir y prosperar en el futuro. Si quieres indagar más en este tema y aprender todo sobre el caso de éxito de la aplicación de la IA de Amazon no te pierdas el masterclass del Fundador y profesor de MIOTI Tech & Business School, Carlos Picazo.  En nuestro Máster en Deep Learning te enseñamos a aplicar las últimas técnicas deMachine Learning y Deep Learning, base para disciplinas como el análisis predictivo, reconocimiento de imágenes, voz y textos. Infórmate aquí. Cualquier duda o cuestión que tenga sobre esta política de cookies, puede contactar con MIOTI en info@mioti.es