Título: ¿Cómo impactará la IA generativa en la creación de videojuegos?
URL: https://www.lavanguardia.com/economia/innovacion/20240321/9578198/como-impactara-ia-generativa-creacion-videojuegos-brl.html
Número de palabras: 625


Innovación&Tech
 La inteligencia artificial se utiliza desde hace tiempo en el diseño de videojuegos Judith Vives Barcelona El desarrollo de la inteligencia artificial ha vivido un crecimiento exponencial tan espectacular que nos ha cogido por sorpresa a casi todos. En pocos meses hemos visto como todos podíamos generar textos, fotos y vídeos con una rapidez y un realismo sorprendente gracias a aplicaciones como Chat GPT o Dall-E. Los profesionales de sectores creativos y profesionales como los escritores, guionistas, ilustradores o traductores ven como estas aplicaciones se convierten una amenaza bastante real y se enfrentan a los interrogantes sobre como afectará esta tecnología a su trabajo. En el caso concreto del sector de los videojuegos, ¿cómo afecta la inteligencia artificial a la creación? En este sector, el uso de la IA no es algo nuevo. Hace ya una década que los estudios incorporan asignaturas dedicadas a la inteligencia artificial, tal y como confirma Joan Josep Pons, coordinador del Grado en Diseño y Producción de Videojuegos del TecnoCampus. Sin embargo, indica Pons, hay que saber diferenciar entre la IA “canónica” y la nueva inteligencia artificial generativa, cuyo crecimiento “en progresión vírica” está impactando a diferentes niveles en el mundo de los videojuegos. Hasta ahora, los estudios del grado incluían asignaturas sobre inteligencia artificial dedicadas a explicar conceptos relacionados con esta tecnología, como por ejemplo el de Behavior trees, o árboles de comportamientos, también llamados karma systems, que controlan el comportamiento del jugador y proporcionan contenido o modificaciones del contenido ad hoc. También los conceptos de Pathfinding, que se refiere a buscar caminos y generar movimientos por las entidades controladas por el sistema, o de State machines, que se usa para diseñar algoritmos, se explican en las clases dedicadas a la inteligencia artificial. La gran revolución, sin embargo, ha llegado con la llamada Inteligencia Artificial generativa, una rama de la inteligencia artificial que se centra en la creación de nuevo contenido, ya sea imágenes, música, texto o videojuegos, utilizando algoritmos capaces de generar datos que son similares a los datos de entrenamiento proporcionados. Pons explica que, en un principio, “la IA generativa no nos impacta directamente, en el sentido de que no puede crear videojuegos enteros”, pero añade que sí que hay algunos ámbitos dentro del sector de los videojuegos que notarán su influencia, especialmente los de arte y diseño. Es así, por ejemplo, en el caso del Concept Art, pues la IA generativa puede ser utilizada para crear personajes y criaturas en los videojuegos. Los algoritmos pueden generar modelos 3D de personajes y criaturas con diferentes características físicas, permitiendo a los desarrolladores crear una amplia variedad de personajes de manera rápida y fácil. El coordinador del TecnoCampus explica también que la propia narrativa de los videojuegos se puede ver impactada por la IA, “porque ahora puedes escribir un argumento o un diálogo con ChatGPT”. La programación es otro de los ámbitos de los videojuegos donde se puede notar la diferencia. En este caso, explica Pons, la IA generativa se presenta como una herramienta que facilita la generación de partes de código. “Puedes pedirle a la IA que te genere el código de programación para un salto o para un comportamiento concreto”, explica. Pons explica que actualmente existe un debate abierto entre el profesorado para ver de qué manera se incorpora el uso de la IA generativa en la programación. Sin embargo, no cree que la IA pueda llegar a sustituir todo el trabajo de un programador. “De momento, en general la IA es más una herramienta que un sustituto, porque no tiene la visión holística que se necesita. El mundo del videojuego es muy transversal, con muchos pilares diferentes, y la IA solo puede crear algunas partes”, concluye. © La Vanguardia Ediciones, SLU Todos los derechos reservados.