Título: ¿Cómo programar Inteligencia Artificial? - DevCamp
URL: https://devcamp.es/programar-inteligencia-artificial/
Número de palabras: 1679

Ahora que la IA está en boca de todos, ¿te has preguntado cómo programar Inteligencia Artificial? Es ya de sobra conocido que esta combinación de algoritmos ha venido para quedarse, ¡y hasta puede que revolucione el mercado laboral!  La IA ha cambiado la forma en que trabajamos. Las empresas ahora buscan acelerar su crecimiento y potencial con esta herramienta, así que en este post te enseñamos las posibilidades que hay para programar Inteligencia Artificial.  ¿Ready? ¡Vamos!  Lo primero que tienes que saber es que los algoritmos son la verdadera clave para programar Inteligencia Artificial. Se trata de un conjunto de instrucciones informáticas que reciben una o varias máquinas para ejecutar acciones o revolver problemas.  Un algoritmo es capaz de resolver situaciones complejas. Nosotros hemos querido destacar cuatro.   La deducción parte de un razonamiento, de una lógica de acciones o de reglas. ¿Cómo funcionan estos algoritmos? Fácil: el programador escribe ciertas reglas lógicas para que el algoritmo razone por sí solo y consiga deducir una solución.   Estos algoritmos ejecutan un listado de resultados en buscadores como Google. El programador tan solo tiene que programarlos para que un ordenador encuentre, en cuestión de segundos, los millones de resultados que albergan los motores de búsqueda.   Estos algoritmos clasifican los correos y están presentes en Gmail, hotmail o incluso Yahoo. Lo que hacen es derivar los mails a su categoría correspondiente, ya sea un correo normal, un correo spam o un correo de promociones. Alcanzan la precisión a medida que el usuario interactúa.  Los algoritmos de comunicación tienen el objetivo de mantener una conversación natural con el usuario. ChatGPT funciona con estos algoritmos e incorpora unos propios para conversar con el usuario y aportarle soluciones muy específicas   Para aprender a hacerlo, el programador tiene que comprender el funcionamiento de herramientas, aplicaciones y tecnología. Robótica, automatización de procesos, investigación académica… ¡hay mucho por aprender!  Pero empecemos por lo básico. Desde el punto de vista del programador, hay lenguajes que debemos utilizar para programar IA. No existe el lenguaje perfecto, pero hay 5 que sí o sí tienes que utilizar.   Si te ha interesado la IA y su aplicación a la programación, recuerda que tenemos ayudas y becas para que puedas empezar con nosotros, ¡con todas las facilidades del mundo! Todo se basa en aprender con los mejores profesionales.  Bottega, la escuela líder en programación a la que estamos adscritos, tiene como objetivo lograr un cambio positivo en la vida de sus estudiantes a través de cursos de programación de calidad. La experiencia y confianza en Bottega es ya de sobra conocida.     ¡Aprenderás de los desarrolladores web expertos!          Nombre    Apellidos*    Email*    Telefono*    ¿En qué podemos ayudarte?*   bonificaciones  Estoy interesado en las bonificaciones y apoyos económicos. He leído y acepto la Política de Privacidad Permito la cesión de los datos a TECH TRAINING CAMPUS 4U S.L., MIA Advanced Systems S.L. y Operatel S.L. para recibir soporte durante el curso y orientaciones profesionales e información de nuevos cursos.  Empleo, Lenguajes de programación Que la profesión de programador está en pleno auge, casi como si fuera una tendencia, no es ningún secreto. De hecho, el sector de IT es uno de los que más ha crecido en España en lo que llevamos de siglo. Esto se debe a su contribución a la economía, la innovación y... Bootcamp, Curso Básico, Empleo, Estudios acreditados, Lenguajes de programación Si aún te lo estás pensando, esta es tu señal. Convertirte en un profesional de la programación nunca fue tan sencillo gracias a DevCamp, y hoy te traemos cinco razones por las que debes aprender a programar. Aprender programación es una habilidad valiosa en la era... Bootcamp, Curso Básico, Hardware/Software, Lenguajes de programación Seguro que este término no te suena a nuevo y habrás oído hablar de él en múltiples ocasiones. Precisamente por eso, hoy venimos a ayudarte a conocer un poco mejor qué es el aprendizaje automático, más conocido como Machine Learning (en adelante ML). En términos... Copyright © 2020 Todos los derechos reservados Política de Privacidad / Política de Cookies / Términos y Condiciones × × Una cookie o galleta informática es un pequeño archivo de información que se guarda en su navegador cada vez que visita nuestra página web. La utilidad de las cookies es guardar el historial de su actividad en nuestra página web, de manera que, cuando la visite nuevamente, ésta pueda identificarle y configurar el contenido de la misma en base a sus hábitos de navegación, identidad y preferencias. Una cookie es inofensiva, no contiene código malicioso o malintencionado (ej. virus, troyanos, gusanos, etc.) que pueda dañar su terminal (ordenador, smartphone, tableta, etc.), pero sí tiene cierto impacto sobre su derecho a la protección de sus datos, pues recoge determinada información concerniente a su persona (hábitos de navegación, identidad, preferencias, etc.). Las cookies no suelen recoger categorías especiales de datos personales (datos sensibles). Los datos que guardan son de carácter técnico, preferencias personales, personalización de contenidos, etc. Con carácter general, existen cinco tipos de cookies: Son las cookies más básicas. Permiten al usuario la navegación a través de una página web, plataforma o aplicación y la utilización de las diferentes opciones o servicios que en ella existan como, por ejemplo, controlar el tráfico y la comunicación de datos, identificar la sesión, acceder a partes de acceso restringido, recordar los elementos que integran un pedido, realizar el proceso de compra de un pedido, realizar la solicitud de inscripción o participación en un evento, utilizar elementos de seguridad durante la navegación, almacenar contenidos para la difusión de videos o sonido o compartir contenidos a través de redes sociales. Las cookies técnicas son estrictamente necesarias para que nuestra página web funcione y puedas navegar por la misma. Este tipo de cookies son las que, por ejemplo, nos permiten identificarte, darte acceso a determinadas partes restringidas de la página si fuese necesario, o recordar diferentes opciones o servicios ya seleccionados por ti, como tus preferencias de privacidad. Por ello, están activadas por defecto, no siendo necesaria tu autorización al respecto. A través de la configuración de tu navegador, puedes bloquear o alertar de la presencia de este tipo de cookies, si bien dicho bloqueo afectará al correcto funcionamiento de las distintas funcionalidades de nuestra página web. Son aquéllas que permiten al usuario acceder al servicio con algunas características de carácter general predefinidas en función de una serie de criterios en el terminal del usuario como por ejemplo serian el idioma, el tipo de navegador a través del cual accede al servicio, la configuración regional desde donde accede al servicio, etc. Son aquéllas que permiten al responsable de las mismas, el seguimiento y análisis del comportamiento de los usuarios de los sitios web a los que están vinculadas. La información recogida mediante este tipo de cookies se utiliza en la medición de la actividad de los sitios web, aplicación o plataforma y para la elaboración de perfiles de navegación de los usuarios de dichos sitios, aplicaciones y plataformas, con el fin de introducir mejoras en función del análisis de los datos de uso que hacen los usuarios del servicio. Las cookies de análisis nos permiten estudiar la navegación de los usuarios de nuestra página web en general (por ejemplo, qué secciones de la página son las más visitadas, qué servicios se usan más y si funcionan correctamente, etc.). A partir de la información estadística sobre la navegación en nuestra página web, podemos mejorar tanto el propio funcionamiento de la página como los distintos servicios que ofrece. Por tanto, estas cookies no tienen una finalidad publicitaria, sino que únicamente sirven para que nuestra página web funcione mejor, adaptándose a nuestros usuarios en general. Activándolas contribuirás a dicha mejora continua. Puedes activar o desactivar estas cookies marcando la casilla correspondiente, estando desactivadas por defecto. Son aquéllas que permiten la gestión, de la forma más eficaz posible, de los espacios publicitarios que, en su caso, el responsable haya incluido en una página web, aplicación o plataforma desde la que presta el servicio solicitado en base a criterios como el contenido editado o la frecuencia en la que se muestran los anuncios. Las cookies de publicidad nos permiten la gestión de los espacios publicitarios incluidos en nuestra página web en base a criterios como el contenido mostrado o la frecuencia en la que se muestran los anuncios. Así por ejemplo, si se te ha mostrado varias veces un mismo anuncio en nuestra página web, y no has mostrado un interés personal haciendo clic sobre él, este no volverá a aparecer. En resumen, activando este tipo de cookies, la publicidad mostrada en nuestra página web será más útil y diversa, y menos repetitiva. Puedes activar o desactivar estas cookies marcando la casilla correspondiente, estando desactivadas por defecto. Son aquéllas que permiten la gestión, de la forma más eficaz posible, de los espacios publicitarios que, en su caso, el responsable haya incluido en una página web, aplicación o plataforma desde la que presta el servicio solicitado. Estas cookies almacenan información del comportamiento de los usuarios obtenida a través de la observación continuada de sus hábitos de navegación, lo que permite desarrollar un perfil específico para mostrar publicidad en función del mismo. Las cookies propias son aquellas que se generan y gestionan por el propio responsable que presta el servicio solicitado por el usuario. Son aquellas que se generan por otras entidades distintas al propio responsable (servicios o proveedores externos, como por ejemplo Google). A continuación, procedemos a relacionar el tipo de cookies que guarda nuestra página web y la finalidad de las mismas: Las cookies pueden ser borradas, aceptadas o bloqueadas, según desee, para esto sólo debe configurar convenientemente el navegador web. En cualquier momento, puede impedir la instalación de cookies (bloqueo) en su equipo mediante la opción correspondiente de su navegador, pero en dicho caso no podremos asegurarle el correcto funcionamiento de las distintas funcionalidades de nuestra página web. A continuación, le facilitamos los enlaces para la gestión y bloqueo de cookies dependiendo del navegador que utilice: También puede borrar las cookies que tenga guardadas en su navegador acudiendo a las opciones de configuración del mismo. ×