Título: ¿Dónde se aplica la inteligencia artificial? | Euroinnova
URL: https://www.euroinnova.com/blog/donde-se-aplica-la-inteligencia-artificial
Número de palabras: 1282

Menú 900 831 200 CONTACTO ¿Deseas añadir a favoritos? Especialista en Inteligencia Artificial para Desarrolladores Índice Euroinnova APP ¡Aprender online está a solo un click! Consíguelo en el App Store DISPONIBLE EN Google Play Con tantos avances tecnológicos es normal preguntarse dónde se aplica la inteligencia artificial en nuestra vida cotidiana, si eres uno de esos curiosos te invitamos a quedarte hasta el final y descubrirlo. 












































                        BIOINFORMÁTICA CURSO: Especialista en Bioinformática. Simulación, Vida Artificial e Inteligencia Artificial                    




                            Online
                        




                        300h                    






473 alumnos






                                        360 €                                    








 




Programa PDF

                                Ver más                            


















































                        CURSO ESPECALISTA EN INTELIGENCIA ARTIFICIAL PARA DESARROLLADORES                    




                            Online
                        




                        200h                    






22 alumnos






                                        260 €                                    








 




Programa PDF

                                Ver más                            


















































                        CURSO DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL: Curso en Inteligencia Artificial                    




                            Online
                        




                        200h                    






16 alumnos






                                        260 €                                    








 




Programa PDF

                                Ver más                            





 Los sectores en los que la Inteligencia Artificial abrió paso no son pocos, la verdad es que con el pasar del tiempo este tipo de tecnología ha ido evolucionando a veces sin que lo notemos, en especial en el campo de la informática.  Pero antes de conocer un poco sobre la acción de la IA en nuestra vida diaria comencemos por definir en qué consiste. ¡Comencemos! La IA se puede definir como la capacidad de hacer que una máquina emule las acciones provenientes de la lógica del pensamiento humano, es decir que consiste en desarrollar sistemas expertos en habilidades como el almacenamiento de la información, la ejecución de cálculos, la anticipación a ciertas tareas, entre otras. El algoritmo es lo que hace posible que estos sistemas digitales funcionen con asertividad, y esto sucede gracias a una serie de documentación que le es proporcionada por el hombre. Con dicha información es que se le enseña a la máquina a manejar incidentes, y contribuir de un modo automatizado e intuitivo en el proceso de resolución. A continuación, te dejamos un listado de aplicaciones que usas en tu cotidianidad y que resuelven las inquietudes referentes a conocer dónde se aplica la inteligencia artificial: Como sabes, la inteligencia artificial es una herramienta que se ha utilizado en muchos campos diferentes. La IA se puede utilizar de muchas maneras creativas para ayudar a las personas y facilitarles la vida. De hecho, la IA puede ser útil en nuestra vida cotidiana con las siguientes aplicaciones: Software de reconocimiento de voz: el software ha mejorado significativamente a lo largo de los años y ahora es capaz de comprender las palabras mejor que los humanos. También se puede utilizar para mejorar la calidad de las llamadas de voz y los mensajes de texto. Traducción automática: esta tecnología está siendo utilizada a diario por muchas empresas, gobiernos e individuos. Ayuda a las personas a comunicarse entre sí en diferentes idiomas y culturas sin ninguna dificultad. Conducción automatizada: Esta tecnología está ayudando a los coches a conducirse solos para que sean más seguros tanto para el conductor como para los pasajeros a bordo. También permite que los coches realicen tareas como aparcar, cambiar de carril, etc., de forma automática. Sin duda, las aplicaciones de inteligencia artificial en medicina son cada vez más frecuentes en la industria de la salud. Pues la IA se puede utilizar para diagnosticar enfermedades, predecir resultados y ayudar a las personas con sus planes de tratamiento. Y es que, la inteligencia artificial se está utilizando de muchas maneras diferentes en la industria de la salud. Algunas de estas aplicaciones incluyen: Diagnóstico de IA: la IA ayuda a los médicos a realizar diagnósticos mediante el análisis de datos de exploraciones médicas y otras pruebas. También se puede utilizar para identificar patrones que podrían indicar ciertas enfermedades o condiciones. Predicción de resultados: la IA hace predicciones sobre cómo responderemos a un determinado plan de tratamiento o medicamento. Esto permite a los médicos tomar decisiones informadas sobre qué tratamientos serían mejores para las necesidades de un paciente individual antes de recetarles algo. Ayudar a las personas con sus planes de tratamiento: la IA ayuda a los pacientes a monitorear su salud mientras toman un medicamento en particular o se recuperan de una cirugía mediante el seguimiento de signos vitales como la presión arterial, la frecuencia cardíaca y otras métricas que pueden ayudar a los médicos a determinar si las cosas van bien. bien por el paciente y si parece que la condición del paciente se está deteriorando, entonces los médicos pueden intervenir y ayudar. Cuando la IA y un robot trabajan juntos este se hace más inteligente, más preciso y más rentable. En la actualidad en la industria alimentaria y manufacturera existen varios ejemplos en los que la inteligencia artificial y la robótica se unen en pro de grandes beneficios para la humanidad; el ensamblaje robótico es una muestra de ello. Cuando el ensamblaje robótico se combina con otras funciones como un sistema de visión avanzado, la IA logra colaborar con la corrección de la ruta en tiempo real. Esta acción ha sido de gran utilidad en sectores como el aeroespacial. Otras formas en la que se sustenta el uso de la IA y la robótica en el presente es en las máquinas, el embalaje, el servicio de atención al cliente y en aplicaciones de código abierto. Todas y cada una han estimulado la evolución en muchos sectores haciéndolos más rápidos, precisos y de menor coste. Si con todo esto aún te interesa conocer más en torno a dónde se aplica la inteligencia artificial te instamos a echarle un vistazo al siguiente apartado.  No obstante, puedes aprender más y especializarte de forma profesional a través de nuestro Master de Formación Permanente en Inteligencia Artificial + 60 Créditos ECTS. Además, a continuación te dejamos más información sobre dónde se aplica la inteligencia artificial: Qué es la inteligencia artificial 












































                        CURSO DE MACHINE LEARNING: Curso de Machine Learning                    




                            Online
                        




                        200h                    






328 alumnos






                                        260€                                    








 




Programa PDF

                                Ver más                            


















































                        CURSO EN MACHINE LEARNING PREDICTIVO: Curso en Machine Learning Predictivo                    




                            Online
                        




                        120h                    






100 alumnos






                                        360€                                    








 




Programa PDF

                                Ver más                            









































                Gratis            








                        Curso gratis de Machine Learning: Aplicación de la IA para el Aprendizaje Automático                    




                            Online
                        




                        25                    






142 alumnos






                                        0€                                    








 





                                Matricularme gratis                            





 












































                        CURSO ROBÓTICA APLICADA A LA EDUCACIÓN: Postgrado de Robótica aplicada a la Educación + Titulación Universitaria con 5 ECTS                    




                            Online
                        




                        425h                    




                        5 ECTS
                    






65 alumnos






                                        360€                                    








 




Programa PDF

                                Ver más                            


















































                        CURSO DE ROBÓTICA PARA NIÑOS: Programación Robótica en el Aula (Titulación Universitaria con 5 Créditos ECTS)                    




                            Online
                        




                        125h                    




                        5 ECTS
                    






73 alumnos






                                        199€                                    








 

 


Programa PDF

                                Ver más                            


















































                        Maestría Internacional en Robótica Industrial + Maestría Internacional en Automatismos Industriales                    




                            Online
                        




                        1200h                    






34 alumnos






                                        1795€                                    








 




Programa PDF

                                Ver más                            





 ¿Te ha gustado lo que acabas de leer? Es hora de compartirlo con quien tú quieras. También puedes dejarnos un comentario sobre lo que te ha parecido este post sobre dónde se aplica la inteligencia artificial. No obstante, puedes ponerte en contacto con nuestro equipo de orientación con el fin de resolver todas las dudas que te puedan surgir. ¡Nos vemos en el próximo post! 
                            Cristina Polo Calvo                         COPYWRITER 
                En el área de los negocios es fundamental la toma de decisiones estratégicas. ¿Sabes por qué? Sencillamente,  para poder tomar la más adecuada es importante contar......             
                Antes de profundizar en las aplicaciones de la visión artificial industrial,  veamos en qué consiste esta nueva tecnología estrechamente ligada con la inteligencia artificial y el......             
                Los datos son una parte intrínseca de los deportes. Por solo poner un ejemplo,  en el siglo VIII A. C. los espectadores registraron por primera vez......             Nuestra Formación Nuestro porfolio se compone de cursos online, cursos homologados, baremables en oposiciones y formación superior de posgrado y máster. ¡Muchas gracias! Hemos recibido correctamente tus datos. En breve nos pondremos en contacto contigo. Acreditados como: Reconocidos por: Formación Somos Euroinnova Áreas de conocimiento Destacados Artículos © 2004 / 2024 - Euroinnova International Online Education S.L Todos los derechos reservados.