Título: ¿En qué consiste la automatización inteligente?: Explicación sobre la automatización inteligente de procesos: AWS
URL: https://aws.amazon.com/es/what-is/intelligent-automation/
Número de palabras: 1463

La automatización inteligente (AI) es el proceso de utilizar la inteligencia artificial (IA) para llevar a cabo una automatización de software que se mejora a sí misma. La automatización robótica de procesos (RPA) es una tecnología de software que automatiza los flujos de trabajo administrativos repetitivos y laboriosos, como la cumplimentación de formularios, la búsqueda de información o la clasificación de facturas. Los robots de RPA son robots de software que interactúan con cualquier sistema digital como lo hacen las personas. Las tecnologías de automatización inteligente hacen que los bots de RPA sean más inteligentes para aprender por sí mismos tareas y casos de uso más complejos. La automatización inteligente combina tecnologías de IA como el procesamiento de lenguaje natural (NLP), la IA generativa y el reconocimiento óptico de caracteres (OCR) para agilizar las operaciones comerciales. La automatización inteligente utiliza el machine learning (ML) y otras tecnologías cognitivas para recopilar, procesar y analizar datos de forma continua. Este flujo continuo le permite sugerir información basada en datos para su empresa. Su organización puede tomar decisiones informadas y estratégicas. Y, con el tiempo, el uso repetido de la toma de decisiones basada en datos puede agilizar muchos procesos empresariales.  La IA también ofrece varios beneficios de cara al cliente. Con respuestas automáticas, chatbots y recomendaciones, puede ofrecer asistencia a los clientes las 24 horas del día, los 7 días de la semana. También utiliza los datos de los clientes para ofrecer una mejor experiencia de usuario. Puesto que la IA se va perfeccionando continuamente, puede personalizar los flujos de trabajo para sus clientes individuales mejor que con intervención humana.  La IA permite a las empresas reducir el tiempo manual dedicado a los procesos empresariales repetitivos y reducir los errores humanos. Con menos intervención humana, las empresas ahorran tiempo y dinero, reducen el gasto en recursos y mejoran los flujos de trabajo.  La automatización inteligente agiliza los flujos de trabajo administrativos y tiene numerosas aplicaciones en varios sectores. La automatización de procesos empresariales reduce el trabajo manual y agiliza los flujos de trabajo actuales. Aumenta la eficiencia de las operaciones en la entrada de datos, el registro financiero e, incluso, la administración de la cadena de suministro. Puede escalar los procesos existentes sin necesidad de ampliar su plantilla, lo que ayuda a aumentar la eficiencia general de su empresa. La automatización inteligente de procesos puede eliminar parte del potencial de error humano, lo que ahorra recursos y aumenta los ahorros de costos en el lugar de trabajo. La IA ayuda a crear una experiencia positiva para el cliente y a fomentar la fidelidad en varios ámbitos, como el comercio minorista, la sanidad, el marketing, las ventas y las finanzas. Por ejemplo, actualiza automáticamente los formularios de citas, envía recordatorios, automatiza la programación y proporciona actualizaciones en tiempo real. Puede analizar los datos de los clientes recopilados por las herramientas de automatización inteligentes y ofrecer métodos productivos para perfeccionar la experiencia del cliente. En los campos de la inteligencia empresarial, la investigación y el análisis de datos, la automatización inteligente de procesos permite impulsar el crecimiento, la visión del futuro y el posicionamiento estratégico. La automatización inteligente puede hacer un seguimiento de las tareas repetitivas y localizar las áreas no productivas. Al automatizar las tareas que requieren demasiado tiempo en una empresa, los empleados podrán dedicar más tiempo a asuntos más importantes. Los empleados pueden dedicar más tiempo a centrarse en las tareas de innovación y pensamiento estratégico. Con muchas tareas manuales hechas por IA, puede crear una cultura de mejora continua. La automatización inteligente implica una serie de procesos de software que funcionan en colaboración para optimizar los flujos de trabajo. Varias tecnologías trabajan juntas para facilitar el proceso. La inteligencia artificial (IA) es un campo de la computación que resuelve problemas cognitivos que suelen estar relacionados con la inteligencia humana. Además, es un campo amplio que abarca otras tecnologías, como el machine learning y el aprendizaje profundo. La IA utiliza los datos existentes para ser más eficaz cada día.  Las herramientas de automatización tradicionales pueden ejecutar tareas predefinidas. Con la IA, los sistemas de automatización aprenden de los datos y las interacciones de los usuarios. A medida que proporciona más información a las herramientas, amplía las capacidades de la automatización. Por ejemplo, estas herramientas pueden reconocer patrones y, luego, usar esas habilidades para resolver nuevos problemas. Esto es particularmente útil en entornos que son dinámicos y cambian con el tiempo. Más información sobre la inteligencia artificial (IA) » El machine learning (ML) es la ciencia que utiliza modelos y algoritmos estadísticos para que las máquinas hagan tareas sin instrucciones. Mediante el uso de patrones, datos históricos e inferencias, las máquinas predicen los resultados y actúan en función de ellos. Los algoritmos de ML utilizan grandes volúmenes de datos históricos para entrenar a la IA en cuanto a entradas y salidas. Sin intervención humana, la automatización inteligente desarrolla flujos de trabajo más precisos y eficientes. Más información sobre el machine learning (ML) » El procesamiento de lenguaje natural (NLP) es una tecnología que permite a los ordenadores interpretar y comprender el lenguaje humano. Puede introducir datos de texto como publicaciones en redes sociales, correos electrónicos y textos en el software de NLP. El software procesará estos datos, detectará tendencias y responderá a la comunicación humana en tiempo real. El NLP en la automatización inteligente mejora el análisis automatizado de documentos grandes basados en texto. Las herramientas de automatización también pueden comprender mejor la interacción y las opciones del cliente. Más información sobre el procesamiento de lenguaje natural (NLP) » La visión artificial proporciona al software niveles humanos de precisión cuando el software identifica personas, cosas y lugares en las imágenes. Ayuda a automatizar la extracción, identificación y clasificación de imágenes. Puede cargar rápidamente una biblioteca de imágenes para obtener un método de detección eficaz de escenas, rostros y objetos. La tecnología de visión artificial puede introducir un flujo continuo de nuevas imágenes y objetos en su sistema de automatización. Puede utilizar la visión artificial para crear sistemas de IA en campos como las imágenes médicas, el control de procesos de fabricación y la conducción autónoma.  Más información sobre la visión artificial » El reconocimiento óptico de caracteres (OCR) convierte las imágenes de texto en texto legible por máquina. Puede procesar estas imágenes increíblemente rápido. El OCR permite que el sistema de automatización actúe sobre la información que, de otro modo, estaría bloqueada en los archivos de imagen. Gracias al OCR, puede integrar imágenes de documentos físicos escaneados en la administración de sus procesos empresariales. Por ejemplo, puede incluir informes rellenados a mano, formularios, documentos legales y notas manuscritas en los flujos de trabajo empresariales.  Más información sobre el OCR » Tanto la automatización robótica de procesos (RPA) como la automatización inteligente se refieren al proceso de automatización de los flujos de trabajo empresariales con software. Sin embargo, la RPA es una tecnología tradicional en la que los usuarios grababan las tareas y el software copiaba la grabación. Por ejemplo, el usuario podía grabar una tarea. Podía abrir una carpeta, abrir un archivo, copiar los datos en otro sistema y, a continuación, cerrar el archivo. Entonces, la RPA podía repetir el mismo proceso a escala. A partir de esa base, la IA es el futuro de la RPA. Utiliza tecnologías avanzadas para que la RPA pueda automatizar tareas cada vez más complejas con una intervención humana mínima. Además, la IA puede aprender y mejorar con el tiempo. Por ejemplo, la IA puede extraer datos relevantes de las facturas escaneadas. Con el tiempo, aprende las plantillas de facturas frecuentes que utiliza su organización y se vuelve más rápida y precisa en la extracción de datos.  Amazon Web Services (AWS) tiene muchas ofertas para respaldar su trabajo con IA. Inteligencia artificial en AWS detalla una gama de servicios de inteligencia artificial y machine learning (IA y ML) que puede integrar en sus flujos de trabajo de automatización. Por ejemplo, estas son algunas de las ofertas de AWS que puede utilizar: Puede integrar estos y muchos otros servicios de IA y ML con AWS Step Functions. Step Functions es un servicio de flujo de trabajo visual que ayuda a los desarrolladores a usar servicios de AWS para crear aplicaciones distribuidas, automatizar procesos, organizar microservicios y crear canalizaciones de datos a escala. Puede procesar datos bajo demanda, visualizar nuevos flujos de trabajo y automatizar los existentes para una automatización inteligente personalizada. Como alternativa, puede navegar por AWS Marketplace y elegir entre cientos de soluciones de IA existentes y personalizables para una variedad de casos de uso. Cree una cuenta hoy mismo para comenzar a utilizar la automatización inteligente en AWS. Obtenga acceso instantáneo al nivel Gratuito de AWS. Comience a crear con AWS en la consola de administración de AWS.