Título: ¿Hacia dónde va la Inteligencia Artificial? Pronóstico 2025 - inConcert Blog
URL: https://blog.inconcertcc.com/es/hacia-donde-va-la-inteligencia-artificial-pronostico-2025/
Número de palabras: 969

¡Webcast + eBook on demand!   WhatsApp Business Platform 101 y los mejores tips by Meta para fechas de alta demanda. Ver ahora 
				
 ¡Webcast + eBook on demand!   WhatsApp Business Platform 101.
				Ver ahora 
					 Discover inconcert in action 
			Request a Demo   Mejora la experiencia de tus clientes y optimiza los tiempos y recursos de tu negocio con el software para contact center all-in-one más completo del mercado. Solicita una entrevista con un asesor comercial para conocer más sobre las
		soluciones de inConcert para optimizar todos tus puntos de contacto con tus clientes. Solicita una entrevista con un asesor comercial para conocer más sobre las
		soluciones de inConcert para optimizar todos tus puntos de contacto con tus clientes. Solicita una entrevista con un asesor comercial para conocer más sobre las
		soluciones de inConcert para optimizar todos tus puntos de contacto con tus clientes. Mejora la experiencia de tus clientes y optimiza los tiempos y recursos de tu negocio con el software para contact center all-in-one más completo del mercado. Solicita una entrevista con un asesor comercial para conocer más sobre las
		soluciones de inConcert para optimizar todos tus puntos de contacto con tus clientes. Solicita una entrevista con un asesor comercial para conocer más sobre las
		soluciones de inConcert para optimizar todos tus puntos de contacto con tus clientes. Solicita una entrevista con un asesor comercial para conocer más sobre las
		soluciones de inConcert para optimizar todos tus puntos de contacto con tus clientes. Blog Blog Desde la perspectiva del contact center, a menudo pensamos en Inteligencia Artificial (IA) como una capacidad de los bots para mejorar la automatización de la atención. No obstante, si miramos un panorama más amplio, hay múltiples aplicaciones de la inteligencia artificial que impulsan el crecimiento de las empresas. A estas refiere el primer informe de la consultora Gartner, dedicado a las proyecciones sobre el uso de inteligencia artificial en las organizaciones. Las cifras son prometedoras para los próximos tres años. El 2025 es el año clave hacia el que apuntan las proyecciones de Gartner. Para entonces, el mercado de software de IA alcanzará un valor de 134,8 billones de dólares, con un aceleramiento significativo en su crecimiento. Para ser más precisos, el mercado IA creció un 14,4% en 2021, y crecerá hasta un 31,1% en 2025, superando el crecimiento del mercado del software en general. El informe prevé que en 2025, el 55% de las organizaciones en todo el mundo estará en una etapa de “estabilidad” en la madurez de su IA, de acuerdo al modelo de Gartner. “Los beneficios transformadores de la Inteligencia Artificial en las organizaciones crecerá a medida que se expande y profundiza su implementación. Los resultados exitosos dependen de la cuidadosa selección de casos de uso, mientras que la determinación cuidadosa del alcance reduce los riesgos”, explica el informe. “Sin embargo, para lograr los mayores beneficios con IA, los clientes necesitan diseñar sistemas multi-modelo coherentes con una arquitectura subyacente compartida. Son pocos los que están haciendo esto actualmente”. Desaparecerá la distinción entre “software de IA” y “software sin IA” -ya borrosa hoy-. A medida que las empresas avancen en su transformación digital, la IA se combinará en diversas tecnologías para crear flujos de trabajo ininterrumpidos, brindando transparencia operativa y capacidades de automatización. La aplicación más importante será el análisis de lenguaje y visión. No obstante, los proveedores de soluciones tecnológicas tienen grandes oportunidades de guiar a las organizaciones en su implementación de IA a través de múltiples áreas. Entre los diversos casos de uso, Gartner prevé como mayores áreas de oportunidad: manejo de conocimiento (knowledge management), asistentes virtuales, vehículos automáticos, espacios de trabajo digitales y crowdsourcing data.   Los beneficios de implementar IA crecen con el tiempo como un efecto “bola de nieve”. Tan cerca como el 2023, las organizaciones que han puesto la analítica y datos en el centro de su negocio y modelo operativo, superarán a sus pares de sector en las métricas financieras. Un desafío para las empresas que aún no están maduras en IA es la agilidad con la que son capaces de procesar datos, así como cambiar prácticas o productos siguiendo los indicadores. En este sentido, la gestión del cambio es uno de los aspectos que suele olvidarse en la implementación de IA. Al implementar IA como core de una operación, también es importante que el aceleramiento de la transformación digital sea “data-driven”, y no solamente basado en el instinto. Por último, la recomendación de Gartner es mantener el foco en proyectos concretos. Esto incrementa los beneficios en esa área en un corto tiempo. “Décadas de análisis de datos nos han enseñado que intentar demasiado puede resultar en un campo enorme de datos, que trae muy poco valor”.     Empieza a transformar ya tu negocio con inteligencia artificial aplicada a la analítica y atención al cliente. En inConcert implementamos soluciones de IA para contact centers, adaptadas a los requerimientos de cada empresa. Compartir en :  Descubre qué es el scoring aplicado al marketing automation y cómo ésta estrategia te puede ayudar al crecimiento sostenible de generación y conversión de leads. Generar leads de calidad puede ser una de las tareas más difíciles (y costosas) de tu estrategia. En este contexto, los bots conversacionales no solo potencian la etapa de captación mediante un mayor engagement sino que, (más)… Consolidar el potencial del CRM con una plataforma de marketing y ventas all-in-one ofrece ventajas únicas: más leads, más ventas y más control, automatizando procesos, construyendo un pipeline omnicanal inteligente e integrado y convirtiendo leads (más)… Conversational Bot Marketing Automation & CRM  Contact Center Workforce Engagement Speech Analytics Accede a literatura de productos,artículos, e-books y mucho más. Coordina una sesión de consulta con un experto. Solicita una demostración on-line personalizada de nuestra tecnología. Coordina una sesión de consulta con un experto Suscríbete a novedades e información de Inconcert. © 2024 Inconcert