Título: ¿Para Qué Sirve La Inteligencia Artificial? | Codster
URL: https://codster.io/blog/para-que-sirve-la-inteligencia-artificial/
Número de palabras: 773

¿Te has preguntado para qué sirve la inteligencia artificial? Seguramente has escuchado este término desde hace varios meses, especialmente con el advenimiento de marcas como ChatGPT, MidJourney y más herramientas de Inteligencia Artificial Generativa (GenAI). Pues, en Codster estamos para ayudarte a entender este tipo de nuevas tecnologías para que les saques todo el provecho para ti y tu empresa. Empecemos por lo básico, la inteligencia artificial (IA) representa una herramienta fundamental con un potencial transformador en nuestra vida, trabajo y entretenimiento. Su eficacia radica en la automatización de tareas empresariales, tales como servicio al cliente, generación de leads, detección de fraudes y control de calidad, reemplazando labores humanas, especialmente en actividades repetitivas y detalladas.  Esto se evidencia en la capacidad que tiene esta herramienta para analizar extensos documentos legales y asegurar la correcta cumplimentación de campos relevantes, ejecutando tareas con rapidez y mínimos errores. Además, gracias a su alcance para procesar grandes conjuntos de datos, la IA proporciona a las empresas conocimientos sobre sus operaciones que antes podrían haber pasado desapercibidos. La creciente gama de herramientas de IA generativas es crucial en ámbitos que abarcan desde la educación y el marketing hasta el diseño de productos. Los avances en desarrollo de Inteligencia Artificial no solo han incrementado la eficiencia, sino que también han abierto nuevas oportunidades comerciales para grandes empresas. Antes de la actual ola de que vivimos actualmente, como ha señalado CISCO en su informe de 2023, muchas de las empresas de Latinoamérica están pensando en invertir o desarrollar servicios con este tipo de tecnologías. De hecho, ahora sería difícil imaginar la conexión entre pasajeros y taxis sin software informático que permita agilizar los trayectos, conectar a clientes y más. Por ejemplo, Uber ha logrado ser una empresa Fortune 500 a través de esta innovación. Hoy en día, la IA se ha convertido en un elemento esencial para muchas de las empresas más exitosas, como Alphabet, Apple, Microsoft y Meta. Estas compañías utilizan tecnologías de IA para mejorar sus operaciones y superar a la competencia. Por ejemplo, en Google, subsidiaria de Alphabet, esta herramienta es clave en su motor de búsqueda, en los autos autónomos de Waymo y en Google Brain, creador de la arquitectura de red neuronal transformer que ha impulsado avances recientes en el procesamiento del lenguaje natural. Ahora bien, ¿para qué sirve la Inteligencia Artificial en la vida cotidiana? En Codster, te explicamos cómo, además de sus usos para las grandes industrias de tecnología, este tipo de herramientas también han encontrado cabida en nuestro día a día. Desde pequeñas cosas como compras en línea hasta facilitar nuestro trabajo. La IA se divide en dos categorías: IA débil (estrecha) y fuerte (general). La IA débil se especializa en tareas específicas, como los robots industriales y los asistentes personales virtuales, mientras que la IA fuerte busca replicar las capacidades cognitivas del cerebro humano y resolver tareas desconocidas de manera autónoma. Además, se clasifica en cuatro tipos, desde máquinas reactivas hasta sistemas conscientes, con distintos niveles de capacidad de aprendizaje y entendimiento social, siendo la conciencia de sí mismo el nivel más avanzado que aún no se ha logrado en la IA. A continuación, enumeramos algunas aplicaciones de inteligencia artificial que pueden pasar desapercibidas en nuestro día a día y que, seguramente, ayudarán a entender el nivel de penetración que ha tenido en nuestras vidas: Compras en línea y publicidad    La IA se emplea ampliamente para ofrecer recomendaciones personalizadas en función de búsquedas previas, compras anteriores y otros comportamientos en línea. En el comercio, la IA optimiza productos, planifica inventarios y gestiona la logística. De acuerdo con el parlamento Europeo, hay otras opciones e industrias a las que sirve la Inteligencia Artificial. Estas incluyen ramas muy variadas como Salud, Transporte y hasta servicios públicos y de administración. Algunas de ellas son las siguientes: Ahora bien, como señala CISCO, hay muchas desventajas al implementar la Inteligencia Artificial dentro de las industrias tecnológicas, pues varias de ellas no están preparadas para realizar esta transición de procesos y herramientas. Por lo tanto, es necesario conocer las ventajas y desventajas que tiene: Cada uno de estos puntos pueden variar de acuerdo a cada industria y empresa. Recuerda que dependiendo de tu negocio, puede ser afectado en mayor o menor medida o tener repercusiones negativas ante el desarrollo del ambiente tecnológico. Si tienes aun más dudas, no dudes en solicitar una consultoría con Codster para conocer más sobre los beneficios y para qué sirve la Inteligencia Artificial . Pues, muchos de ellos dependen de las especificaciones y necesidades que tiene tu propia firma. Pero, no te preocupes, seguramente encontraremos la solución perfecta e ideal para ti. 