Título: ¿Qué es la automatización inteligente y cómo pueden aprovecharla las empresas?
URL: https://www.automationanywhere.com/la/rpa/intelligent-automation
Número de palabras: 3118

¿Tiene alguna pregunta? Nuestro equipo está aquí para guiarle en su viaje de automatización. Explore los planes de asistencia técnica diseñados para adaptarse a las necesidades de su empresa. ¿Cómo podemos ayudarlo? Español Close Plataforma de éxito de la automatización Cree un sistema de trabajo con nuestro conjunto conectado de aplicaciones y herramientas de automatización inteligente para descubrir, automatizar, escalar e involucrarse. Más información Más información Soluciones de IA Transforme su negocio con la eficiencia de las soluciones digitales impulsadas por IA. Explorar soluciones de IA Explorar soluciones de IA Desarrollado por Soluciones destacadas  Google Cloud Google Cloud y Automation Anywhere permiten a las empresas agilizar su proceso de AI + automatización. Google Cloud  Amazon Web Services Agilice los flujos de trabajo, reduzca los costos y facilite aún más la automatización cuando combine la Automation Success Platform con AWS Amazon Web Services Obtener Community Edition: Empiece a automatizar al instante con acceso GRATIS a todos los roles con Cloud Community Edition. Comience su proceso con la IA y la automatización Automation 101 ¿Qué es la automatización inteligente? ¿Qué es la Automatización Robótica de Procesos (RPA)? ¿Qué es el Procesamiento Inteligente de Documentos (IDP)? ¿Qué es la inteligencia de procesos? ¿Qué es el Process Discovery? Temas de Explore Automation 101 Destacado  Nombrado como un Líder en automatización en el Magic Quadrant™ de Gartner® 2024. Celebrando seis años de reconocimiento como líder. Descargar informe Descargar informe Inicio de sesión de cliente  Este es nuestro inicio de sesión único para los clientes actuales de Automation Anywhere. Inicie sesión ahora Inicie sesión ahora Certificaciones nuevas y mejoradas  Obtenga una ventaja competitiva con las certificaciones reconocidas por la industria de Automation Anywhere. Explorar certificaciones Explorar certificaciones Comuníquese con nosotros Obtenga ayuda, sepa más, aprenda, haga preguntas o simplemente diga ¡Hola! Contáctenos Contáctenos Featured  Navegar al contenido La automatización inteligente amplía las posibilidades de la automatización de los procesos de negocio y crea oportunidades ilimitadas para reinventar el funcionamiento de su empresa. Aumente la productividad Automatice tareas repetitivas para que los empleados puedan centrarse en trabajos estratégicos de gran valor. Ahorre dinero Aumente la eficiencia en toda la organización al reducir costos y proporcionar un rápido retorno de la inversión (ROI). Tome mejores decisiones Conecte e integre sistemas para mejorar la captura y recuperación de datos. Mejore la experiencia de los clientes Ofrezca tiempos de respuesta más ágiles, una mayor precisión y resultados más congruentes. Mejore la adaptabilidad Escale los procesos respetando los requisitos de seguridad y cumplimiento. La automatización inteligente combina la capacidad intelectual de la IA con la potencia de la automatización para transformar procesos de negocio complejos, adaptarse y aprender. Abarca todo el proceso de la automatización —descubrimiento, automatización, optimización— y se conecta e interactúa sin problemas con personas, sistemas y datos. Para lograr capacidades de automatización integrales, la automatización inteligente aprovecha tecnologías de IA como la visión por computadora, el procesamiento del lenguaje natural (NLP), el aprendizaje automático (ML) y la IA generativa, lo que hace posible automatizar procesos que dependen de datos no estructurados o fuentes de información complejas, o que no siguen un flujo de trabajo estructurado. Estas herramientas de IA se integran sin problemas con la automatización robótica de procesos (RPA) para tomar medidas y ejecutar pasos del proceso. Las tecnologías de IA configuran las acciones apropiadas, analizan el resultado de los procesos de negocio para brindar información y guían a la RPA en los siguientes pasos. Luego, cierran el círculo con retroalimentación y aprendizaje continuos para la mejora y optimización. La automatización inteligente impulsa un ciclo de retroalimentación y aprendizaje continuos destinados a perfeccionar y, en última instancia, transformar las operaciones. Transparencia del proceso El descubrimiento impulsado por IA genera información clara y precisa sobre las áreas de procesos de negocio que se deben optimizar. Dominio de datos La automatización inteligente analiza y comprende entornos de datos complejos y recopila los datos adecuados para la tarea adecuada. Integración de procesos La interoperabilidad y las integraciones perfectas conectan sistemas empresariales dispares para lograr flujos de trabajo de procesos eficientes y sin barreras. Toma de decisiones estratégica El análisis predictivo permite que la automatización inteligente anticipe y navegue por las complejidades. Coordinación de los pasos del proceso La organización garantiza que todas las partes móviles de la automatización de los procesos de negocio estén perfectamente sincronizadas y ejecutadas. Aprendizaje adaptativo El aprendizaje automático impulsa el perfeccionamiento constante de respuestas y acciones para optimizar los procesos y el rendimiento. Asistentes de automatización La IA generativa integrada en las aplicaciones acelera cada proceso y potencia la productividad de los empleados. ¿Está evaluando soluciones de automatización inteligente? La solución de automatización inteligente adecuada facilitará tanto a los usuarios de negocio como a los automatizadores la automatización de documentos, datos y sistemas, con participación humana. Las soluciones empresariales potencian la IA responsable con gobernanza y barreras de seguridad integradas para aprovechar tanto los modelos incorporados como integrarse con cualquier IA, incluidos los modelos de lenguaje extenso (LLM) de IA generativa. Debe integrarse perfectamente con las herramientas y los sistemas existentes, escalarse para manejar cualquier carga de trabajo y adaptarse a requisitos futuros. En el nivel básico, una plataforma empresarial ofrecerá certificaciones de seguridad, privacidad y cumplimiento que reflejen la realidad cambiante de las operaciones empresariales globales. El costo, la asistencia técnica y la capacitación, así como la reputación del proveedor, también son consideraciones importantes. Process Discovery es una piedra angular de las soluciones de automatización inteligente que permite a las organizaciones descubrir, comprender y analizar los procesos existentes. Al identificar ineficiencias y cuellos de botella, las organizaciones pueden mejorar las operaciones, reducir los costos y maximizar la eficiencia. Process Discovery acelera las iniciativas de automatización al proporcionar la inteligencia necesaria para la toma de decisiones informada y la racionalización efectiva de los procesos. Cuando se integra completamente en una solución de automatización inteligente, Process Discovery brinda la capacidad de identificar áreas maduras para la optimización, garantiza una transparencia de proceso rápida y precisa, y posibilita la creación de automatizaciones dirigidas por piloto automático. Las capacidades de RPA desempeñan un papel central en las soluciones de automatización inteligente. La RPA es fundamental para automatizar tareas digitales repetitivas, lo que facilita la eficiencia, la precisión y la resiliencia en los procesos de negocio. Imita las acciones humanas en todos los sistemas, lo que permite a los equipos reducir la carga de tareas repetitivas. Estas capacidades se vuelven aún más valiosas cuando se combinan con IA y API, lo que permite a los desarrolladores profesionales y citizen developers crear automatizaciones integrales. Las capacidades de integración son la fuerza impulsora detrás de una solución integral de automatización inteligente, ya que permiten una interoperabilidad, escalabilidad e intercambio de datos fluidos, y respaldan la necesidad de operaciones seguras y que respeten las normas. Al actuar como puente entre sistemas y aplicaciones, las integraciones facilitan el intercambio de datos y la conectividad sin problemas, lo cual es fundamental para la automatización integral de procesos dentro del ecosistema de una organización. Al igual que la sólida asistencia técnica a medida que se amplía una infraestructura en la nube, las capacidades de integración garantizan que los flujos de trabajo de automatización puedan interactuar de manera integral con una multitud de aplicaciones empresariales, API y bases de datos, y catalizan así flujos de datos y acciones en tiempo real. Busque plataformas de automatización inteligente que ofrezcan conectores y paquetes preexistentes que permitan una conexión instantánea con una variedad de aplicaciones y sistemas empresariales para acelerar el ritmo de desarrollo y la implementación de la automatización. Al permitir la reutilización de los activos de automatización en toda la empresa, las integraciones reducen los esfuerzos de duplicación y, al mismo tiempo, impulsan la congruencia. El IDP permite a las organizaciones procesar documentos a escala de manera precisa y eficiente. Puede extraer, clasificar, validar e incorporar datos de varios tipos de documentos directamente en flujos de trabajo automatizados. El IDP de nivel empresarial puede generar un menor costo de propiedad al reducir el tiempo necesario para configurar proyectos de extracción de documentos. Con modelos de documentos prediseñados y la integración de tecnologías de inteligencia artificial de vanguardia directamente en el flujo de trabajo, el IDP no solo desempeña un papel fundamental en las automatizaciones integrales, sino que también mejora la eficiencia y eficacia generales de la automatización inteligente. La IA generativa, fundamental para la automatización inteligente, permite que las organizaciones automaticen las tareas complejas que requieren un alto grado de ingenio y toma de decisiones similares a los humanos. La IA generativa y los modelos de lenguaje extenso (LLM) amplían las capacidades de la automatización inteligente y, fundamentalmente, las plataformas de automatización inteligente permiten el uso seguro y responsable de la IA generativa al proporcionar gobernanza y barreras de seguridad. Con la IA generativa perfectamente integrada dentro de una solución de automatización inteligente, los empleados pueden usar el lenguaje natural para solicitar automatizaciones en todos los sistemas, generar contenido personalizado y resumir documentos densos, sin salir de su aplicación preferida. La IA generativa también sirve para desbloquear más datos de documentos y acelerar el desarrollo de la automatización. Escalar sus operaciones es crucial para adaptarse al crecimiento y a las necesidades empresariales en evolución. La automatización inteligente está diseñada para expandirse en respuesta a un aumento en el volumen de procesos y un número creciente de usuarios. Esta flexibilidad permite a las empresas gestionar de manera eficiente un gran volumen de tareas sin sacrificar el rendimiento. La organización eficaz es vital para supervisar múltiples automatizaciones al mismo tiempo, una capacidad esencial para grandes empresas con numerosos procesos. Aprovechar las soluciones basadas en la nube mejora esta flexibilidad y escalabilidad. Al utilizar una arquitectura nativa de la nube, las empresas pueden reducir los costos relacionados con la infraestructura, el mantenimiento, la seguridad y el cumplimiento. El modelo de nube admite la escalabilidad automática para satisfacer la demanda y las actualizaciones continuas, e incluye alta disponibilidad y opciones de recuperación ante desastres. Además, una plataforma SaaS extensible nativa de la nube facilita la ampliación de capacidades entre departamentos y equipos, e incorpora a todos, desde citizen developers hasta asistentes digitales. Una solución integral de automatización inteligente debe cumplir con un marco de seguridad de varias capas que incluya la implementación de prácticas sólidas de seguridad en la nube, protocolos de administración de identidad y acceso (IAM), técnicas de cifrado de datos y sistemas rigurosos de registro y monitoreo. Es vital que las plataformas de automatización inteligente cumplan con los estándares de cumplimiento normativo relevantes para diferentes industrias. Busque plataformas que se alineen con el Reglamento general de protección de datos (RGPD) para la protección de datos, empleen cifrado para información confidencial y ofrezcan opciones seguras de almacenamiento en la nube. La conformidad con certificaciones clave, como ISO 27001, SOC 1 y 2 Tipo 2 y HITRUST, subraya el compromiso de una plataforma con la seguridad y el cumplimiento. Además, los registros de auditoría integrados y los mecanismos de generación de informes transparentes garantizan la responsabilidad y el cumplimiento en todas las actividades de automatización, mientras que las funciones de gobernanza permiten un control preciso sobre quién accede y modifica las configuraciones de automatización. Descubra oportunidades de innovación y mejora de la eficiencia en todas las industrias. Servicios financieros Mitigue los riesgos fortaleciendo la seguridad, el cumplimiento y los controles para garantizar la resiliencia financiera en los volátiles mercados actuales. Atención médica Alivie el agotamiento de los profesionales de atención sanitaria, mejore la experiencia del paciente y garantice la seguridad y el cumplimiento de las cambiantes normativas. Fabricación Elimine el desperdicio y aumente la agilidad, mientras reduce los costos, acelera el tiempo de comercialización y descubre nuevas oportunidades de innovación. Ciencias de la vida Impulse la innovación y la agilidad operativa mediante la optimización de los flujos de trabajo que aceleran la farmacovigilancia (PV) y el manejo de quejas. Cómo la automatización evolucionó más allá de la RPA para potenciar la transformación empresarial de manera integral. Introducción Las herramientas de automatización han avanzado mucho en poco tiempo. El primer gran avance fue el procesamiento de documentos. Las empresas podían acelerar la creación de documentos y eliminar los procesos en papel mediante la captura, la extracción y el procesamiento automáticos de datos de diferentes tipos de documentos. Realización de tareas Luego, la automatización robótica de procesos (RPA) agregó trabajadores digitales al conjunto de herramientas. La RPA se destacó en tareas manuales y repetitivas, como facturación, codificación de facturas y envío de recordatorios. Podía utilizarse para imitar las entradas humanas en tiempo real y desempeñarse con mayor rapidez y precisión que sus colegas humanos. Mayor inteligencia La automatización inteligente llevó esto al siguiente nivel al incorporar tecnologías cognitivas. Con el aprendizaje automático y la visión por computadora, las empresas podían automatizar lo que antes era imposible, como los datos no estructurados. También surgió la "hiperautomatización", que es básicamente la capacidad de automatizar la automatización. Realización de cambios La transformación digital es, por supuesto, un proceso. Entonces, ¿qué sigue? Según McKinsey, la IA generativa será un motor clave de innovación y crecimiento. Al combinar la automatización con la IA generativa, las empresas podrían aumentar aún más la productividad. Piense en la resolución de quejas, el análisis de opiniones, el procesamiento de facturas y más. Libere todo el potencial de su fuerza laboral con el poder de la automatización y la IA. Descubra cómo funciona la automatización inteligente y dé el primer paso para optimizar las operaciones y aumentar la productividad. Descubrir No puede automatizar lo que no entiende. Descubra de forma ágil y segura el camino más rápido hacia la optimización de procesos y el ROI empresarial con Process Discovery. Obtenga visibilidad rápida, precisa y segura sobre cómo funciona su empresa y qué procesos se pueden automatizar para iniciar su proceso hacia la automatización inteligente. Automatizar Una vez que cuenta con un plan detallado de los procesos de negocio y realizó la priorización, es hora de automatizar. Comience con tareas pequeñas o utilice IA generativa para crear automatizaciones integrales listas para ejecutar en poco tiempo. La automatización inteligente lo ayudará a alinear unidades de negocio, equipos, trabajadores y procesos para cumplir los objetivos y estrategias generales. Escalar Una vez que se hayan obtenido los beneficios iniciales, es hora de ampliar su programa de automatización inteligente. La automatización flexible y nativa de la nube acelera la transformación, y CoE Manager ayuda a los equipos a controlar, rastrear y medir el desempeño del programa de automatización. Los análisis y los conocimientos también ayudan a identificar nuevos generadores de valor y empoderar a los citizen developers para expandir masivamente las automatizaciones y lograr así un mayor impacto. Involucrar La automatización inteligente ayuda a unir islas tecnológicas, aumentar la velocidad y agilidad y conectar personas, procesos y datos. ¿De qué manera? Mediante la integración de herramientas, aplicaciones y sistemas dispares. El acceso en tiempo real a datos e información facilita la colaboración de los equipos, lo que en última instancia mejora la velocidad y agilidad operativa y permite la innovación. Explore una solución de automatización inteligente para respaldar las múltiples facetas de su proceso de transformación, incluidos su personal, la integración en los sistemas existentes, la seguridad y el escalamiento. Historia de cliente Más de USD 1000 M de ahorros previstos para fin de año USD 120 millones en ahorros gracias a las operaciones automatizadas 40% de aumento de la eficiencia ¿Cómo se compara la automatización inteligente con la RPA? La automatización inteligente se puede definir como tecnologías de RPA + IA. La automatización inteligente incorpora la ejecución basada en reglas de RPA dentro de un conjunto de automatización más amplio impulsado por IA. ¿Cómo funciona la automatización inteligente? La automatización inteligente está impulsada por inteligencia artificial (IA) avanzada e imita las entradas humanas en tiempo real incorporando RPA, aprendizaje automático, razonamiento, resolución de problemas y procesamiento del lenguaje natural. ¿Se pueden utilizar la automatización inteligente y la RPA juntas? Absolutamente. La RPA es solo un componente de la automatización inteligente. Piense en las plataformas de automatización inteligente, como Automation Anywhere, como una ventanilla única para la transformación digital que cubre cada paso del proceso de automatización, desde el descubrimiento hasta la medición. Dentro del conjunto de potentes herramientas de automatización inteligente, la RPA es una capacidad central que imita las acciones humanas para interactuar con sistemas, aplicaciones y datos digitales. ¿Cuáles son algunas aplicaciones de la automatización inteligente? La automatización inteligente permite a las empresas de todos los sectores mejorar la eficiencia, la precisión y las capacidades de toma de decisiones al optimizar casi cualquier proceso complejo. Podría utilizarse para gestionar consultas rutinarias de los clientes, analizar datos financieros, mejorar la precisión de las previsiones, automatizar el procesamiento de pedidos y gestionar tareas administrativas. ¿La automatización inteligente requiere que los usuarios sepan programar? No se requieren conocimientos sobre programación. Automation Anywhere ofrece herramientas de automatización inteligente que son intuitivas y fáciles de usar, por lo que cualquier empleado puede utilizarlas. Si bien es posible que otras soluciones de automatización no ofrezcan herramientas simples para quienes no son especialistas, creemos en la capacitación de empleados sin conocimientos sobre programación para impulsar un cambio digital fundamental. ¿De qué manera la automatización inteligente permite a los empleados ahorrar tiempo? La automatización inteligente realiza tareas complejas de forma rápida y precisa, y libera a los empleados para que realicen un trabajo más significativo, satisfactorio y de mayor calidad. Además, pueden centrarse en tareas e iniciativas que tengan un mayor impacto en los resultados. La AI también rompe las barreras entre sistemas, lo que significa que los empleados pueden acceder a los datos que necesitan más rápido. ¿Qué departamentos pueden beneficiarse de la automatización inteligente? La automatización inteligente está diseñada para que puedan adoptarla todos los departamentos de toda la organización. Desde RR. HH. hasta Finanzas y desde Atención al Cliente hasta Administración, la inteligencia artificial puede impulsar la productividad y reducir los costos. Cuando se optimiza cada departamento, la empresa en su conjunto obtiene una ventaja competitiva inigualable. Producto Solución Pathfinder 

IMAGINE COLOMBIA 2024
17 de octubre en Colombia
Regístrese ahora

 

IMAGINE MÉXICO 2024
22 de octubre en México
Regístrese ahora

 Para empresas Inscríbase para obtener acceso rápido a una demostración del producto personalizada Para estudiantes y desarrolladores Empiece a automatizar al instante con acceso GRATIS a todos los roles con Cloud Community Edition. Go be great. Acerca de nosotros Desarrollo intelectual Carreras Nuestros clientes Equipo directivo Noticias Sala de prensa Impacto global Temas básicos de automatización Solicitar demostración Recursos de IA + automatización Automation Anywhere University Biblioteca de activos Comunidad de Pathfinder Comuníquese con Automation Anywhere  Presencia a nivel global 1-888-484-3535  Intl +1-408-834-7676 1-888-484-3535 x3 Servicio de Atención al Cliente Inicio de sesión de soporte Oficinas centrales en EE. UU. San José, CA ©2024 Automation Anywhere, Inc.