Título: ¿Qué sigue para la IA en 2024?
URL: https://www.aecoc.es/innovation-hub-noticias/que-sigue-para-la-ia-en-2024/
Número de palabras: 1016

La industria de las nuevas tecnologías se ha vuelto tan cambiante que es imposible predecir cuál será el futuro de la Inteligencia Artificial. Sin embargo, el MIT se aventura a presentarnos algunas de las tendencias que debemos de tener en cuenta en 2024.  Los gigantes de la IA, Google y OpenAI están desarrollando plataformas fáciles de usar que permiten a las personas personalizar modelos de lenguaje y crear sus propios mini chatbots que satisfagan sus necesidades específicas, sin necesidad de conocimientos de codificación.  En 2024 la IA generativa estará más al alcance de las personas sin conocimientos técnicos con el objetivo de poder exprimir la inversión que se lleva haciendo entorno a estas nuevas tecnologías.  El éxito de este plan dependerá de si estos modelos de IA funcionan de manera confiable. Los modelos lingüísticos a menudo inventan cosas y los modelos generativos están llenos de sesgos. Por el momento, las empresas tecnológicas no han solucionado ninguno de estos problemas.  Este año, la nueva frontera que traspasa la IA es la conversión de texto a vídeo.  Si estos años atrás hemos empezado a ver un avance en esta tecnología, 2024 será el año en que veremos su versión más mejorada y avanzada.  En este sentido, Runway, una startup que crea modelos de vídeo generativo, ha organizado un festival anual de cine de IA que muestra películas experimentales realizadas con una variedad de herramientas de IA. El último modelo que ha desarrollado la startup se llama Gen-2, el cual genera vídeos de tan solo unos segundos de duración pero la calidad de la imagen es sorprendente.  Para no quedarse atrás, los gigantes del cine como Paramount o Disney están explorando el uso de la IA generativa en toda su línea de producción. Algunos de los usos que se han identificado de la IA en este ámbito son, por ejemplo, sincronizar bien los labios de los actores cuando se graba la película en otro idioma o potenciar todavía más los efectos especiales.      La desinformación electoral y los deepfakes generados por IA representan grandes problemas a medida que va aumentando la participación considerablemente el número de personas que participan en las elecciones.  Un claro ejemplo es el respaldo de Donald Trump a grupos que generan memes racistas y sexistas en Estados Unidos.  Aunque es difícil medir el impacto de estas publicaciones en los resultados electorales, el aumento de estas es alarmante y dificulta distinguir la información real que encontramos online.  La creación de deepfakes, se ha vuelto más accesible a todas las personas gracias a la IA generativa, lo que hace que incluso fuentes convencionales puedan ser engañados con información falsa de terceros.  Las técnicas para rastrear y mitigar este contenido aún están en desarrollo, por el momento se están usando marcas de agua como SynthID de Google DeepMind pero esta práctica es voluntaria y no acaba de ser completamente segura.  Además, las plataformas de redes sociales son lentas para eliminar la información errónea y, muchas veces, aunque una publicación sea eliminada siempre hay alguien que ya se ha hecho con ella antes, lo que hace necesario un esfuerzo masivo en tiempo real para combatir las noticias falsas generadas por IA en el próximo año.  Inspirados por las técnicas centrales de la IA generativa, se están desarrollando robots de uso general capaces de realizar una amplia gama de funciones. En lugar de múltiples modelos especializados, ahora se prefieren modelos únicos y monolíticos que pueden abordar diversas funciones, desde codificación hasta escritura de guiones. Esto se refleja en modelos como GPT-3 de OpenAI y GPT-4 y Gemini de Google DeepMind, que pueden abordar tareas visuales y lingüísticas. Este enfoque se está extendiendo al ámbito de los robots, donde se busca entrenar modelos únicos para realizar múltiples tareas en lugar de especializarse en una sola.  Ejemplos recientes incluyen Robocat y RT-X de DeepMind, que aprenden a controlar varios brazos robóticos y se basan en grandes conjuntos de datos. Sin embargo, la principal limitación sigue siendo la falta de datos, aunque se están desarrollando técnicas para que los robots generen sus propios datos de entrenamiento mediante ensayo y error. Este enfoque ya ha tenido éxito en los coches autónomos, donde empresas emergentes están utilizando un único modelo para controlar el coche. Esto ha permitido a empresas más pequeñas competir con gigantes de la industria. Con estos avances, se espera que los robots en general experimenten un impulso significativo en su capacidad y versatilidad en un futuro cercano.   Para saber más, haz click aquí.   Cuando se prepara café, solo el 1% de sus nutrientes terminan en la taza, lo que significa que el 99% de los posos restantes se desperdicia y terminan como desechos. 
Dada la cantidad de café que se consume en todo el mundo es normal que las empresas se interesen en idear formas innovadoras de reutilizar los posos gastados. La actividad del gigante empresarial Apple en los últimos tiempos no sólo se ha basado en la fabricación de mascarillas y material de protección sanitaria, sino que también ha decidido entrar en la compra de start-ups. Su gran apuesta, ha sido NextVR, start-up dedicada a la Realidad Virtual, aunque su adquisición todavía no ha sido confirmada de manera oficial. Las personas con dificultades auditivas presentan serios problemas a la hora de diferenciar aquello que desean escuchar del ruido de fondo. Un nuevo dispositivo, promete acabar con este problema con una precisión del 91%. El dispositivo mejorado con Inteligencia Artificial se implanta en el cerebro y emplea electrodos para procesar los sonidos y determinar el interés del oyente en base a las descargas que emite el cerebro. En el contexto de la Cumbre del Clima recientemente celebrada en Madrid, el agua toma protagonismo como recurso fundamental a la par que escaso. La startup israelí Watergen ha diseñado un aparato capaz de convertir el aire en agua. El proceso se inicia con la condensación del aire mediante termocambiadores para después congelarlo hasta el punto de rocío donde el vapor pasa a ser líquido. Posteriormente, el líquido se purifica, eliminando las bacterias existentes. Ronda General Mitre, 10 08017 Barcelona T. 93 252 39 00 Contactar