Título: ¿Qué impacto tendrá la IA en el desarrollo de videojuegos? | MIT Technology Review en español
URL: http://www.technologyreview.es/s/16689/que-impacto-tendra-la-ia-en-el-desarrollo-de-videojuegos
Número de palabras: 957

Podría hacer que las condiciones de trabajo sean más llevaderas, o simplemente podría dejar a la gente sin trabajo Este artículo pertenece a The Algorithm, nuestro boletín semanal sobre IA. Para recibirlo antes en tu bandeja de entrada, suscríbete aquí. Durante mucho tiempo, el desarrollo de videojuegos estuvo atenazado por el miedo a la cultura del crunch; es decir, a verse obligado a trabajar horas extras en un juego para cumplir un plazo. En los primeros tiempos de los videojuegos, el crunch solía considerarse un rito de iniciación: en los últimos días antes del lanzamiento, un obsesionado grupo de desarrolladores trabajaba hasta altas horas de la noche para perfeccionar el juego de sus sueños. Sin embargo, hoy en día es menos probable que se le dote de ese glamour al crunch y es más probable que se entienda como una forma de explotación laboral que puede provocar enfermedades mentales y agotamiento. En parte, el problema es que antes esas horas extra se exigían justo antes del lanzamiento de un juego, pero ahora todo el periodo de desarrollo se hace en modo crunch. Como los juegos son cada vez más caros, las empresas se ven incentivadas a obtener aún más beneficios a corto plazo exprimiendo a los desarrolladores. Pero… ¿y si la IA ayudara a aliviar el infierno del desarrollo de juegos? Puede que ya esté ocurriendo. Según una encuesta reciente de a16z, el 87% de los estudios utilizan herramientas de IA generativa como Midjourney para crear entornos de juego. Otros la utilizan para probar el juego o buscar errores, mientras que Ubisoft está experimentando con el uso de la IA para crear diferentes opciones de diálogo básicas. Y aún hay más ayuda en camino. Una herramienta desarrollada por el equipo de Roblox pretende permitir a los desarrolladores crear entornos y escenas en 3D en un instante sin más ayuda que indicaciones de texto. Normalmente, crear un entorno puede llevar una semana para un juego pequeño o mucho más tiempo para un proyecto de estudio, dependiendo de lo complejos que sean los diseños. Pero Roblox pretende que los desarrolladores puedan dar vida a su visión personal casi al instante. Por ejemplo, digamos que quieres que tu juego se desarrolle en una nave espacial con el diseño interior de un templo budista. Sólo tienes que ponerlo en una ventana: “Crea una nave espacial que...” y ¡ZAS! se generará inmediatamente un entorno único. La tecnología que hay detrás de todo esto se puede utilizar para cualquier entorno 3D, no sólo para Roblox. Este artículo que escribí para MIT Technology Review (en inglés) profundiza más, pero esencialmente, si los tokens de ChatGPT son palabras, los tokens del sistema Roblox son cubos 3D que forman una escena más grande, permitiendo el equivalente en generación 3D de lo que ChatGPT hace con el texto. Esto significa que el modelo podría utilizarse para generar una ciudad entera en el universo de Grand Theft Auto. Dicho esto, la demo que vi de Roblox era mucho más pequeña, pues sólo generaba una pista de carreras. Así que, siendo más realistas, imagino que puede usarse para construir un aspecto de una ciudad en Grand Theft Auto, como un estadio, al menos por ahora. Roblox afirma que también puedes modificar una escena con indicaciones. Digamos que te aburre la estética del templo budista. Puedes volver a preguntarle al modelo: “Haz que el interior de la nave espacial sea un bosque”, y en un instante todas las estatuas budistas se convertirán en árboles. Muchas de estas cosas ya se pueden hacer manualmente, por supuesto, pero pueden llevar mucho tiempo. Lo ideal sería que este tipo de tecnología permitiera a los artistas 3D descargar parte del tedio de su trabajo en una IA. (Aunque algunos de ellos podrían argumentar que la construcción del entorno es creativamente satisfactoria, tal vez incluso una de las partes favoritas de su trabajo). Hacer que una IA genere un entorno en un instante puede quitarles parte de la alegría de ir descubriendo poco a poco un entorno a medida que lo construyes). Personalmente, soy bastante escéptico respecto a la IA en los videojuegos. Como antiguo desarrollador, me estremezco un poco cuando oigo que se utiliza la IA para escribir los diálogos de los personajes. Me preocupan los resultados terriblemente rebuscados y la posibilidad de que los guionistas pierdan su trabajo. En la misma línea, me preocupa que los artistas 3D se queden sin trabajo y acaben con entornos tridimensionales que parezcan fuera de lugar u obviamente generados por la IA sin cuidado ni reflexión. Está claro que la gran ola de la IA se cierne sobre nosotros. Y la forma en que se implementen estos sistemas determinará si mejoran el equilibrio entre la vida laboral y la personal de los desarrolladores de juegos. ¿Tendrán los desarrolladores una herramienta para reducir el tedio y eliminar las tareas repetitivas, o tendrán menos compañeros de trabajo y nuevos colegas de profesión que insistan en repetir palabras como “profundizar” y “mostrar” cada dos frases?  
La inteligencia artificial y los robots están transformando nuestra forma de trabajar y nuestro estilo de vida.
   La inteligencia artificial y los robots están transformando nuestra forma de trabajar y nuestro estilo de vida. La herramienta, llamada Tutor CoPilot, demuestra cómo la IA podría mejorar, en lugar de sustituir, el trabajo de los educadores Por Rhiannon Williams Open Materials 2024 (OMat24) es uno de los mayores conjuntos de datos de entrenamiento de IA para la ciencia de materiales y está disponible de forma abierta y gratuita Por Melissa Heikkilä MIT Technology Review accede en exclusiva a la investigación sobre estereotipos negativos en los grandes modelos lingüísticos de la empresa Por Will Douglas Heaven 
Más información sobre Inteligencia Artificial
 Síguenos Copyright © MIT Technology Review, 2017-2024.