Título: ¿Qué es la Inteligencia Artificial (IA) en las finanzas? | IBM
URL: https://www.ibm.com/mx-es/topics/artificial-intelligence-finance
Número de palabras: 1695

Publicado: 8 de diciembre de 2023
Colaboradores: Matthew Finio, Amanda Downie La inteligencia artificial (IA) en finanzas es el uso de tecnología, incluidos algoritmos avanzados y aprendizaje automático (ML), para analizar datos, automatizar tareas y mejorar la toma de decisiones en la industria de servicios financieros. La inteligencia artificial en finanzas se refiere a la aplicación de un conjunto de tecnologías, particularmente algoritmos de aprendizaje automático en la industria financiera. Esta tecnología financiera permite a las organizaciones de servicios financieros mejorar la eficiencia, la precisión y la velocidad de tareas como analytics de datos, la previsión, la gestión de inversiones, la gestión de riesgos, la detección de fraudes, la atención al cliente y mucho más. La IA está modernizando la industria financiera mediante la automatización de los procesos bancarios tradicionalmente manuales, lo que permite una mejor comprensión de los mercados financieros y la creación de formas de involucrar a los clientes que imitan la inteligencia y la interacción humanas. La IA está revolucionando la forma en que las instituciones financieras operan e impulsan a las empresas emergentes. Los modelos de IA ejecutan operaciones con velocidad y precisión sin precedentes, aprovechando los datos de mercado en tiempo real para desbloquear insights más profundos y dictar dónde realizar inversiones. Al analizar patrones complejos en conjuntos de datos de transacciones, las soluciones de IA permiten a las organizaciones financieras mejorar la gestión de riesgos, que incluye seguridad, fraude, lavado de dinero (AML), conocimiento del cliente (KYC) e iniciativas de cumplimiento. La IA también está cambiando la forma en que las organizaciones financieras interactúan con los clientes, prediciendo su comportamiento y comprendiendo sus preferencias de compra. Esto permite interacciones más personalizadas, atención al cliente más rápida y precisa, refinamientos de puntuación crediticia y productos y servicios innovadores. En general, la integración de IA en finanzas está creando una nueva era de toma de decisiones basada en datos, eficiencia, seguridad y experiencia del cliente en el sector financiero.  Construir seis capacidades de IA impulsa los resultados de clase mundial de las inversiones en IA. Suscríbase al boletín de IBM Estas son algunas áreas clave en las que la IA se aplica comúnmente en la industria financiera:  Comercio algorítmico: la IA se puede utilizar para desarrollar algoritmos comerciales que puedan analizar las tendencias del mercado y los datos históricos para tomar decisiones y ejecutar operaciones más rápido que los humanos.  Automatización y eficiencia: la IA puede automatizar tareas repetitivas y que consumen mucho tiempo, lo que permite a las instituciones financieras procesar grandes cantidades de datos de forma más rápida y precisa. Ventaja competitiva: la IA puede ayudar a las instituciones financieras a fomentar la innovación y mantenerse a la vanguardia de la tecnología, lo que puede darles una ventaja competitiva. Cumplimiento: la IA puede automatizar los requisitos de monitoreo y presentación de informes para garantizar el cumplimiento normativo. Calificación crediticia: la IA puede analizar diversos datos, incluida la actividad en las redes sociales y otros comportamientos en línea, para evaluar la solvencia de los clientes y tomar decisiones crediticias más precisas. Reducción de costos: automatizando tareas, las instituciones financieras pueden reducir el trabajo manual, optimizar los flujos de trabajo y mejorar la eficiencia operativa, lo que puede reducir los costos. atención al cliente: al responder preguntas y completar tareas rutinarias las 24 horas al día, los 7 días a la semana, los asistentes personales y chatbots impulsados por IA pueden reducir la necesidad de intervención humana, proporcionar atención personalizada al cliente, como la aprobación de créditos en tiempo real, y ofrecerle una mejor protección contra el fraude y la ciberseguridad. Análisis de datos: la IA puede analizar cantidades enormes de datos y extraer información y tendencias que serían difíciles de detectar para los científicos de datos humanos, lo que permite una toma de decisiones más informada y una comprensión más profunda del comportamiento del mercado. Detección de fraudes: los algoritmos de IA pueden prevenir delitos financieros, como el fraude y los ciberataques, identificando patrones inusuales en las transacciones financieras. Esto ayuda a mejorar la seguridad en actividades como la banca en línea y las transacciones con tarjeta de crédito.   Procesamiento de préstamos: la IA puede predecir y evaluar mejor los riesgos de los préstamos, y agilizar el proceso y las aprobaciones para quienes los solicitan mediante la automatización de tareas como la evaluación de riesgos, la calificación crediticia y la verificación de documentos. Finanzas personales: las herramientas de IA pueden ayudar a las personas a gestionar sus finanzas personales analizando objetivos, patrones de gasto y tolerancia al riesgo para desarrollar asesoramiento presupuestario y estrategias de ahorro. Gestión de cartera: la IA puede analizar las condiciones del mercado y los indicadores económicos para ayudar a los inversores a tomar mejores decisiones y optimizar sus portafolios. Analytics predictivas: la IA puede habilitar el modelado predictivo, que puede ayudar a las organizaciones financieras a anticipar las tendencias del mercado, los riesgos potenciales y el comportamiento del cliente. Gestión de riesgos: la IA puede analizar datos para ayudar a las organizaciones financieras a evaluar y gestionar los riesgos de manera más eficaz y crear un entorno financiero más seguro y estable. Análisis de sentimientos: la IA puede analizar fuentes de noticias, redes sociales y otra información para medir el sentimiento del mercado, lo que puede ayudar a predecir las tendencias del mercado e influir en la toma de decisiones. Un conjunto diverso de stakeholders implementa, opera, regula y utiliza tecnologías de IA en el sector financiero. Éstas incluyen: Auditores y equipos de control interno: responsables de evaluar la eficacia de los sistemas de IA, estos individuos y grupos realizan auditorías para identificar posibles problemas y riesgos y garantizar la eficiencia, la precisión y el cumplimiento.  Directores de Sistemas de Información (CIO) y directores de Tecnología (CTO): como supervisores de la infraestructura técnica de la organización, los CIO y CTO toman decisiones clave con respecto a la implementación, el uso y la seguridad de la IA. Clientela: una experiencia de usuario positiva con aplicaciones impulsadas por IA es necesaria para que los clientes y usuarios finales tengan confianza en la organización financiera. Desarrolladores: los desarrolladores de IA son responsables de diseñar e implementar sistemas de IA en la organización, y de garantizar su precisión y eficacia. Responsables de ética y diversidad: las organizaciones encomiendan a estas personas la tarea de protegerse contra los sesgos, garantizando la equidad y la inclusión en el uso de la IA. Ejecutivos: los altos ejecutivos y los Consejos de Administración toman decisiones estratégicas sobre la implementación y el uso de las iniciativas de IA y su gestión adecuada. Organizaciones financieras: los bancos, las empresas de inversión y otras instituciones financieras implementan IA para aumentar la eficacia de la detección de fraudes, la gestión de riesgos, la suscripción, las estrategias de inversión y el servicio al cliente.  Equipos jurídicos: estos equipos trabajan con los reguladores para garantizar que las aplicaciones de IA cumplan con las leyes pertinentes y las regulaciones de la industria. Equipos de gestión de riesgos: dado que la IA se utiliza a menudo para evaluar y mitigar el riesgo en las organizaciones financieras, estos equipos supervisan la eficacia de los sistemas de IA.  El uso de la IA en las finanzas requiere supervisión para garantizar un uso adecuado y un riesgo mínimo. La gobernanza proactiva puede impulsar un uso responsable, ético y transparente de la IA, lo cual es crítico ya que las instituciones financieras manejan grandes cantidades de datos confidenciales. Las barreras para garantizar la ética, el cumplimiento normativo, la transparencia y la explicabilidad, de modo que los stakeholders entiendan las decisiones tomadas por la institución financiera, son esenciales para equilibrar los beneficios de la IA con un uso responsable. Al establecer una supervisión y reglas claras con respecto a su aplicación, la IA puede continuar evolucionando como una herramienta confiable y poderosa en la industria financiera. Varios tipos de instituciones financieras aprovechan la IA para mejorar la eficiencia, la toma de decisiones y la experiencia del usuario (UX). Algunos ejemplos de la IA en finanzas incluyen: Servicio al cliente: la IA conversacional y el procesamiento del lenguaje natural (NLP) impulsan a los chatbots que permiten a los clientes bancarios acceder a la información de la cuenta de forma rápida y eficiente las 24 horas del día, los 7 días de la semana. Prevención de ataques cibernéticos: la IA puede utilizar la ciencia de datos para analizar patrones y tendencias, y alertar a las empresas sobre actividades inusuales. Planificación financiera: los asesores robóticos utilizan sofisticados algoritmos para ofrecer un asesoramiento de inversión asequible y personalizado, basado en los objetivos de los clientes, su tolerancia al riesgo y las condiciones del mercado. Detección y prevención de fraudes: el aprendizaje profundo se puede utilizar para analizar el comportamiento y la voluntad de compra de los clientes y activar una alerta cuando se identifican patrones de gasto inusuales. Elegibilidad para préstamos: los prestamistas están gestionando el riesgo implementando redes neuronales de IA para analizar rápidamente los datos y determinar la solvencia de los clientes. Comercio: las empresas de inversión utilizan IA para el comercio algorítmico, que consiste en operaciones realizadas a alta velocidad basadas en datos en tiempo real y tendencias del mercado. Eleve las habilidades de su equipo y reinvente cómo funciona su negocio con inteligencia artificial. Modernice la banca principal y los pagos y cree bases digitales resilientes que toleren las interrupciones. Transforme su experiencia de banca digital y fomente las conexiones humanas. Descubra cómo la transformación financiera impulsa el valor de negocio. Hacer las inversiones correctas en esta tecnología emergente podría ofrecer una ventaja estratégica y dividendos masivos. Descubra por qué adoptar la IA y la innovación digital a escala se ha convertido en un imperativo para que los bancos sigan siendo competitivos. Explore lo que significa la inteligencia artificial generativa para el futuro de la IA, las finanzas y la contabilidad (F+A). Descubra cómo la IA puede ayudar a mejorar la estrategia financiera, aumentar la productividad y acelerar los resultados empresariales. Conozca por qué la transformación digital significa adoptar experiencias digitales de los clientes, los asociados de negocios y los empleados. Aprenda a transformar sus procesos financieros esenciales con datos confiables, insights de IA y automatización.