Título: ¿Qué es Copilot y cómo funciona?
URL: https://www.godaddy.com/resources/es/inteligencia-artificial/que-es-copilot-como-funciona
Número de palabras: 818

Explora nuestros recursos de ayuda en línea ¿Tienes una cuenta? Inicia sesión ahora. ¿Nuevo en GoDaddy? Crea una cuenta para comenzar hoy mismo. La inteligencia artificial (IA) ha supuesto una verdadera revolución para multitud de sectores tanto a nivel comercial como industrial. De hecho, en tan solo unos años, ha conseguido transformar por completo la forma en que las empresas operan y buscan ser lo más eficientes posible. Es por esto que Microsoft ha lanzado Copilot AI, una herramienta diseñada para marcar un antes y un después en la productividad empresarial. La compañía, una de las pioneras en el mundo de la informática a todos los niveles, aborda de este modo los desafíos actuales de las compañías a la vez que abre todo un abanico de posibilidades para redefinir el futuro del trabajo. Ahora bien, ¿cómo usar Copilot para disfrutar de una verdadera ventaja competitiva que además permita aumentar la tasa de conversiones? ¡Vamos a verlo! Microsoft Copilot es un sistema de inteligencia artificial desarrollado sobre el modelo LLM (Modelo de lenguaje largo) creado por OpenAI, la creadora del popular ChatGPT.  Funciona como un sistema de IA conversacional, lo que significa que la interacción con él se realiza a través de un chat de Copilot. Utiliza el modelo de lenguaje GPT-4, por lo que cuenta con la gran mayoría de sus funciones, pero además añade otras exclusivas del servicio de Microsoft. Copilot trabaja con conexión a internet para así poder proporcionar información lo más actualizada posible. También integra DALL-E 3 para generar imágenes a partir de texto, lo que amplía aún más sus funciones de creación de contenido visual y búsqueda de información actualizada. Microsoft 365 Copilot está ideado con el objetivo de mejorar la productividad y la creatividad en el entorno laboral, integrándose con aplicaciones de Microsoft 365 como Word, Excel, PowerPoint, Outlook, y Teams, permitiendo generar borradores, resumir correos electrónicos, hacer sugerencias en tiempo real durante las reuniones, crear presentaciones o responder a mensajes de forma automática, todo mediante comandos de lenguaje natural. ¡Adquiere el plan Microsoft 365 Profesional empresarial y disfruta de todo lo que Copilot puede hacer por ti! Aunque ambos productos llevan el nombre de Copilot, se dirigen a audiencias y necesidades diferentes. Aunque comparten el nombre y la tecnología de IA, sus aplicaciones son muy diferentes, lo que refleja el compromiso de Microsoft de incorporar la inteligencia artificial en diferentes aspectos de la tecnología y la productividad. La integración de la inteligencia artificial en nuestras rutinas diarias ha marcado un punto de inflexión en la manera en que interactuamos con la tecnología, especialmente en el ámbito laboral. En este aspecto, Microsoft Copilot se ha erigido como una herramienta imprescindible, ya que optimiza la productividad en el entorno de Microsoft 365 y ofrece asistencia personalizada en tiempo real a través de técnicas de lenguaje natural y aprendizaje automático. Para activar Copilot y comenzar a usarlo, solo tienes que seguir los siguientes pasos: No, Microsoft Copilot no es compatible con todas las versiones de Windows. Actualmente, para aprovechar las funcionalidades completas de Copilot, se requiere tener Windows 11 con la actualización más reciente. Microsoft ha anunciado que Copilot llegará también a Windows 10, pero solo para aquellos usuarios que hayan instalado la actualización más reciente del sistema (versión 2H22), y no versiones anteriores. Microsoft Copilot está diseñado para garantizar la privacidad y seguridad de los datos que maneja. Aun así, conviene tener en cuenta algunas medidas de prevención: Integrar Microsoft Copilot en tus rutinas diarias puede conllevar un buen número de ventajas que hará tu trabajo más eficiente y exitoso. Al integrar Copilot en tus tareas habituales mejoras tu productividad personal, pero también contribuyes al éxito y a la eficiencia general de tu equipo, ¡y de toda tu empresa! Implementar esta herramienta de inteligencia artificial en el entorno empresarial supone un gran avance para cualquier compañía ¿pero ¿cuál es el precio de Microsoft Copilot 365? Microsoft Copilot y ChatGPT son dos de las herramientas de inteligencia artificial más populares en el mercado, y lo son porque cada una de ellas tiene sus propias fortalezas y aplicaciones. Además, también existen opciones como Sendsteps.ai, una plataforma de presentaciones basada en IA que facilita la creación de presentaciones profesionales e interactivas que llama la atención por su capacidad para sugerir diseños y estilos automáticamente. En comparación con estas alternativas, Microsoft Copilot se beneficia de la integración directa con los datos de trabajo y el contexto proporcionado por Microsoft Graph, lo que permite conseguir un nivel de personalización y relevancia sin precedentes. Desde luego, una cosa es clara: no vamos a poder vivir sin inteligencia artificial en las empresas, ¡y la fiabilidad y eficiencia de Microsoft Copilot parece muy difícil de superar! Copyright © 1999 - 2021 GoDaddy Operating Company, LLC. Todos los derechos reservados. El uso de este sitio está sujeto a las condiciones de uso indicadas. Al utilizar este sitio, aceptas cumplir con nuestra Política corporativa.