Título: ¿Qué es la automatización inteligente? | Cognizant España
URL: https://www.cognizant.com/es/es/glossary/intelligent-automation
Número de palabras: 618

América Oriente Medio Europa Asia-Pacífico 
Escribe el servicio u oferta que quieres buscar y pulsa  Enter
 Escribe el servicio u oferta que quieres buscar y pulsa  Enter 
                                                Búsquedas habituales:
                                             España 
                        Elimina la complejidad, limita el riesgo, despierta el ingenio y aprovecha los beneficios de la transformación de la IA con confianza.
                     
                        Reducir a brecha digital, capacitar a los usuarios y transformar la empresa y el trabajo con nuevas formas de colaboración hombre-máquina.
                     
                        Elimina la complejidad, limita el riesgo, despierta el ingenio y aprovecha los beneficios de la transformación de la IA con confianza.
                     
                        Reducir a brecha digital, capacitar a los usuarios y transformar la empresa y el trabajo con nuevas formas de colaboración hombre-máquina.
                     
No hay resultados.
 Quisiste decir... O intenta buscar por otro término La automatización inteligente (IA) combina la automatización robótica de procesos (RPA) con tecnologías avanzadas como inteligencia artificial (IA), análisis, reconocimiento óptico de caracteres (OCR), reconocimiento inteligente de caracteres (ICR) y minería de procesos para crear procesos comerciales end-to-end, que piensan, aprenden y se adaptan por sí mismos. La automatización inteligente a veces se denomina automatización de procesos inteligente (IPA) e hiperautomatización.  La IA apoya el diseño y la creación de los procesos de integrales que hacen posibles los modelos operativos de negocios modernos, resistentes y flexibles. Aumentar la experiencia humana con IA puede desencadenar una nueva ola de innovación e inspirar a las personas a crear un nuevo valor comercial al liberar el tiempo de los empleados de las responsabilidades que pueden hacer las máquinas.  La IA eficaz requiere la colaboración entre las funciones de TI y de negocio para evaluar la efectividad de los procesos existentes y luego, integrar los sistemas para impulsar un cambio sostenible y escalable en el marco del proceso. Para que una iniciativa de IA tenga éxito, los empleados deben participar en el viaje de transformación para que puedan experimentar de primera mano los beneficios de una nueva forma de trabajar y crear valor para el negocio. La IA combina el software RPA, que ayuda a automatizar tareas tradicionalmente intensivas en mano de obra y basadas en reglas que no requieren juicio o intervención humana, con tecnologías de inteligencia como: El impacto social y económico masivo de la pandemia de COVID-19 demuestra que la resiliencia depende de la orquestación inteligente de los procesos digitales end-to-end. La automatización inteligente es una palanca estratégica comprobada que reduce los costos o mejora la eficiencia. Pero las empresas recurren cada vez más a IA para mejorar la resiliencia y gestionar el desafío apremiante de satisfacer las necesidades de los clientes que cambian rápidamente. La orquestación inteligente de la automatización inteligente ayuda en el diseño y la creación de procesos de negocio integrales que hacen posibles los modelos operativos comerciales modernos flexibles y resistentes, y permiten a las organizaciones anticipar lo que viene y liderar el cambio. La IA efectiva permite los siguientes resultados: La RPA reemplaza las tareas repetitivas manuales con flujos de trabajo automatizados más eficientes utilizando robots de software o bots. La IA agrega nuevas tecnologías cognitivas como AI para escalar la automatización de procesos de negocio en toda la empresa y liberar a los empleados para que se concentren en trabajos de mayor valor. Los ejemplos de RPA efectivos incluyen: 
Volver al glosario Me gustaría que Cognizant se pusiera en contacto conmigo en función de la información proporcionada anteriormente. Acepto el tratamiento de mis datos personales tal y como se describe en el Aviso de Privacidad.  Este sitio está protegido por reCAPTCHA y se aplican la política de privacidad y los términos de servicio de Google. Pronto nos pondremos en contacto contigo Por favor, inténtalo de nuevo o envía tu consulta a inquiry@cognizant.com. 
©2024 Cognizant, todos los derechos reservados
