Título: ¿Qué es Gemini, la nueva IA de Google?
URL: https://www.titular.com/blog/que-es-gemini-la-nueva-ia-de-google
Número de palabras: 723


Actualidad
Inteligencia artificial
02/01/24
 Esteban Knöbl
3 min de lectura
 En este artículo te contamos todo lo que tienes que saber sobre Google Gemini, qué es, para qué sirve y cómo cambiará al mundo. Gemini es el nuevo modelo de inteligencia artificial de Google. A diferencia de Google Bard, Chat GPT o Bing IA, no se trata de una aplicación o un chatbot que responde a consultas, sino que consiste en aquella tecnología que subyace a las plataformas. Es más, el objetivo de Google es reemplazar el modelo original de Bard por Gemini por el gran avance que este nuevo modelo significa en el mercado. La particularidad que le da tanta relevancia a Gemini es que ha superado, en distintos testeos, la capacidad o inteligencia de las tecnologías competidoras, por lo que se posicionaría como la IA más avanzada en existencia. Google apuesta a subir la exigencia y el nivel esperados de estas tecnologías en el mercado. Se trata de un modelo que es multimodal. Esto significa que es capaz de comprender distintos tipos de información (texto, código, imágenes, audios) como otras tecnologías lo hacen de forma restringida al texto o a las imágenes. Gemini promete ser totalmente flexible en su entendimiento de los mensajes. Un modelo de IA principalmente es entrenado con grandes cantidades de información recopilada de Internet. Todo ese banco de datos está contenido dentro de los algoritmos de entrenamiento para poder comprender lo que un usuario quiere ordenar y para poder dar respuesta a su consulta de forma natural. Gemini, al ser producido desde cero con un objetivo multimodal, ha sido trabajado de forma distinta. Su “formación” se basa en distintos tipos de datos e información que lo hacen capaz de comprender, relacionar y sugerir infinidad de soportes de datos. De esta manera, el modelo podría relacionar un aspecto de una imagen con una canción, por ejemplo. Se rompe el funcionamiento texto-texto o imagen-imagen de otros sistemas. Sumado a ello, Gemini contiene un nuevo sistema de generación de código, denominado AlphaCode2, que tiene una comprensión matemática más compleja que las otras tecnologías disponibles, como también un conocimiento avanzado en todo lo que concierne a la computación y la codificación.  El modelo promete respuestas mucho más fiables. Gemini consiste en tres sistemas distintos, organizados en el siguiente orden de acuerdo a su complejidad y capacidad multimodal: Gemini Ultra: esta es la versión más avanzada, que ha superado, en distintos testeos, a expertos en distintas materias (desde historia hasta ética), y promete ser la más inteligente en existencia. Gemini Pro: esta es una versión un poco menos desarrollada que la primera, pero que tiene como equivalente lo que hoy se conoce como GPT-3. Es algo más limitada en sus funciones que Ultra, pero se trata de la más amplia para poder atacar muchas tareas que los usuarios podrían buscar resolver con Google Bard. Gemini Nano: aunque parezca la más sencilla, a la versión Nano en realidad se la remarca como de las más revolucionarias por tratarse de un modelo que se puede implementar sin mediación de una plataforma en un dispositivo. Esto no tiene comparación en el mercado. Por ahora, el gigante tecnológico ha anunciado una aplicación escalonada de Gemini Pro en Google Bard. Se podrá utilizar, primero, en inglés y solamente en ciertos países del mundo, pero con el tiempo se espera que expanda su alcance. En unos meses, Google anunciará su Bard Advanced, que contendrá un “motor” de Gemini Ultra, lo cierto es que no se anunciaron fechas exactas. Gemini Nano, por su lado, llegará a los celulares que utilicen Pixel 8 Pro de Google y tendrá un sistema, llamado AICore, para ser implementado por creadores de apps. Gemini no cierra sus aplicaciones a Google Bard, sino que también será adherido a otros servicios y otras aplicaciones del gigante tecnológico, como para el buscador, donde podría aplicarse en Google Ads, Duet AI y al mismo Chrome. Si has disfrutado este artículo, te invitamos a suscribirte a nuestro blog para que puedas recibir todas las novedades que vamos publicando sobre actualidad, marketing, ventas, diseño y muchas otras áreas. Haz clic a continuación:  Head of SEO / SEM en titular.com Te pueden interesar estos | SUSCRIBITE AL NEWSLETTER MENSUAL Todos los meses recibirás en tu bandeja de entrada un recorte de nuestras novedades y contenidos sobre marketing, transformación digital y tecnologías.