Título: ¿Qué es la Inteligencia Artificial? ¿Cómo funciona?
URL: https://bluumi.net/la-inteligencia-artificial/
Número de palabras: 620

 La inteligencia artificial (IA) es, según la RAE, la disciplina científica que se ocupa de crear programas informáticos que ejecutan operaciones comparables a las que realiza la mente humana, como el aprendizaje o el razonamiento lógico. La inteligencia artificial está presente en innumerables lugares de nuestra vida cotidiana…¿Te has parado a pensar alguna vez cómo funcionan los chatbots de atención al cliente que encontramos en muchos negocios? ¿Y el reconocimiento biométrico de nuestros smartphones? ¿Qué hay de las apps para procesos tan específicos como la revisión de documentos en el ámbito legal o la aprobación de transacciones bancarias? Para todos estos interrogantes, la inteligencia artificial es la respuesta. En este artículo te hablamos de la nueva versión de Android, basada en la IA En líneas generales, a través del aprendizaje de patrones de comportamiento, para, a partir de ellos, predecir y solucionar problemas futuros. Existen muchas divisiones diferentes de los tipos  de inteligencia artificial. Nos centramos en 2: La inteligencia artificial está basada en datos y algoritmos que funcionan a partir de ellos mediante el proceso que detallamos a continuación: De una u otra forma, la IA está presente en casi todos los ámbitos: educación, negocios, sanidad, finanzas, legal, industrial, etc. ¿Por qué ocurre esto? Básicamente, por sus características: El examen al que se somete la IA es el test de Turing, denominado así por el científico Alan Turing, padre de la inteligencia artificial. Así, la prueba consiste en que la máquina pueda convencer a un juez de que «piensa» como un humano a través de una conversación. Actualmente, hay investigaciones en curso para desarrollar un nuevo test. En él se pediría a la máquina la elaboración de una pieza creativa, con las limitaciones que decida el humano que evalúa. La inteligencia artificial ha sido objeto de controversia entre los expertos, principalmente por temas éticos. Stephen Hawking decía en 2014 que la inteligencia artificial auguraba el fin de la raza humana. Según Hawking, la lenta evolución biológica de los seres humanos les impediría competir con las máquinas. Otros científicos se muestran más optimistas al respecto. Indican que la inteligencia artificial puede ayudarnos a resolver algunos de los grandes problemas mundiales. Según un informe de Narrative Science, el 62% de las empresas hará uso de la inteligencia artificial en 2018. Esta tendencia está en auge. Y es que según estudios recientes, se espera que las empresas que hacen uso de la inteligencia artificial aumenten sus ingresos un 39% y disminuyan sus costes un 37% desde la actualidad al año 2020. ¿Te gustaría aplicar la inteligencia artificial a tu negocio? ¡No dudes en contactarnos! ¡Cuéntanos tu experiencia en los comentarios! Me parece fabuloso estas nueva herramienta para dar respuesta a las necesidades del hombre actual de que manera podria aplicar la IA en la cadena de produccion desde la siembra hasta la cosecha de productos agricolas GRACIAS Buenas Ozkar. La Inteligencia Artifical te permitirá trabajar con una agricultura de precisión. Se trata de utilizar el conjunto de tecnologías aplicadas al campo con el objetivo de reunir la información necesaria para la toma de decisiones que el agricultor debe anticipar. Así es como determinan qué plantar, en dónde, cuándo, e incluso pueden predecir el volumen de sus cosechas. Si quieres implementarlo, te animamos a que nos contactes. Un saludo! Muy interesante la tecnología ¡Excelente artículo! No hay dudas de que la tecnología tiene la capacidad de sorprendernos todos los días.  exelente PUROS BOTS QUE USAN PARA COMENTAR APRENDI A COMERME TREMENDO CLICKBAIT Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario *  Nombre  Correo electrónico  Web   Recibir un correo electrónico con los siguientes comentarios a esta entrada.  Recibir un correo electrónico con cada nueva entrada.  

  Δ