Título: ¿Qué papel juega la inteligencia artificial en las empresas?
URL: https://strategicplatform.com/articulos/que-papel-juega-la-inteligencia-artificial-en-los-negocios-actuales
Número de palabras: 1003

Desde sus inicios, la inteligencia artificial fue diseñada para realizar determinadas operaciones que se consideraban propias de la inteligencia humana. Hoy en día, la IA tiene diversas aplicaciones en campos tan variados como la educación, la economía, los deportes o la política, entre otros.  Sin embargo, ¿cuál es el rol que ha ejercido la inteligencia artificial en las empresas actuales? ¿y cual será su relevancia en las empresas del futuro?  Dentro del mundo de los negocios, se puede decir que uno de los aportes más importantes que ha brindado la IA ha sido poder encontrar y calificar nuevas oportunidades de negocio, así como gestionar mejor las propuestas. Esto permite que el margen de error sea cada vez menor, así como que la relación con los clientes sea más personalizada. Es decir, se ha podido mejorar la oferta y determinar un resultado más estudiado y específico. Todo ello, usando datos de valor que mejoran cualquier tipo de proceso cotidiano. Se considera que en España el 82% de las empresas utilizan algún tipo de inteligencia artificial como parte habitual de su estrategia de negocios. Además, se ha concienciado mucho sobre su uso y sobre los beneficios que tiene para las empresas que la incorporan, tanto a corto como a largo plazo.   Su implementación representa un gran cambio no solo para mejorar los procesos empresariales, sino también para mejorar la operatividad de los mismos. Su uso, como toda herramienta tecnológica, requiere de un equipo humano que conozca su funcionamiento y, sobre todo, que sepa cómo realizar un correcto mantenimiento de la misma para aprovechar al máximo todo el potencial que la IA puede ofrecer.  Algunos de los principales usos que tiene la inteligencia artificial aplicada a los negocios son los siguientes:  La complejidad y diversidad del mercado actual hace cada vez más complicado predecir tendencias. En este sentido, la inteligencia artificial aplicada a los negocios permite el manejo de ingentes cantidades de datos, lo que la convierte en la herramienta perfecta de cara a la previsión de las tendencias del mercado. Por ejemplo, la previsión de la demanda.  Gracias al uso de Redes Neuronales Artificiales, Deep Learning y otras tecnologías, la IA aprende y predice distintos patrones clave. Reclutamiento y contratación La inteligencia artificial cumple un papel importante en los departamentos de Recursos Humanos de cara a la selección de los currículos más aptos y que mejor se adaptan a las demandas de las empresas. Además, gracias al uso de la IA, se puede seleccionar candidatos de forma completamente imparcial y evitando el sesgo humano.  Gracias al uso de software específico, la inteligencia artificial permite revisar la oferta y determinar cuál será el mejor resultado. Esto se traduce en una mejora tanto de los resultados obtenidos como de los costes, ya que se ahorra tiempo y se mejora el proceso de toma de decisiones.  Hoy en día, la ciberseguridad es una necesidad básica de cualquier empresa, ya sea grande o pequeña. En este sentido, la IA nos ayuda a mejorar la seguridad de cualquier negocio en el ecosistema digital. Esto se traduce en mayor seguridad de los datos, evitar diferentes tipos de hackeos, etc.  Otro de los usos que tiene la inteligencia artificial aplicada a los negocios es el análisis de los clientes. En este sentido, la IA permite analizar la base de datos de los clientes y elaborar diversas estrategias para mejorar el impacto de las distintas acciones que la empresa lleva a cabo. De esta forma, se consigue una mayor participación y, sobre todo, una mejor respuesta a las acciones llevadas a cabo desde marketing. Los negocios que incorporan inteligencia artificial en la gestión de procesos y equipos son más eficientes en la detección de fallos. Esto se debe a que, muchas veces, estos fallos no son fáciles de detectar por el trabajador humano, pero sí por una inteligencia artificial. De esta forma, se reducen los cuellos de botella, se reducen los riesgos y las posibles pérdidas derivadas de problemas de productividad. El hecho de aplicar inteligencia artificial en un negocio constituye una ventaja competitiva muy importante en comparación con aquellas empresas que no lo hacen. Por ello, al margen de las otras ventajas que implica, el simple hecho de contar con esta tecnología ya constituye una diferenciación considerable entre empresas que trabajen el mismo sector.  En este sentido, es importante comprender que, aquellos negocios que no incorporen inteligencia artificial a sus empresas, serán negocios menos eficientes, con menor productividad y menor capacidad de llegar a nuevos clientes, lo que hará que, finalmente, se queden fuera del mercado. Finalmente, otro de los usos más destacados de la inteligencia artificial aplicada a los negocios es la predicción de logros u objetivos. Gracias al uso de la IA, se puede conocer el rendimiento de la empresa y predecir cuál será el resultado de su actividad con un margen de error muy pequeño. Esto permite adelantarse a la situación y tomar las mejores decisiones de cara a mejorar los resultados. Hoy en día muchas empresas ya cuentan con inteligencia artificial aplicada para el desarrollo de sus negocios. Esto indica que, con el paso del tiempo, esta realidad no será una simple opción, sino que constituirá el denominador común que permita que las empresas compitan de manera eficiente y en igualdad de condiciones. Es decir, el futuro de los negocios pasa por la inteligencia artificial y, aquellas empresas que no la implementen, terminarán quedándose fuera del mercado.  En Enzyme somos expertos en inteligencia artificial aplicada al sector de los negocios. Podemos asesorarte sobre cómo utilizar estas herramientas y otras tecnologías similares y cómo adaptarlas a las necesidades concretas de tu empresa. Contacta con nosotros y descubre todo lo que la tecnología puede hacer para que tu negocio crezca y llegue a más clientes.  
            Creamos nuevos productos y servicios superiores hibridando la tecnología con los modelos de negocio
           
 ¿En que estás interesado?  ¡Ya has completado el formulario! ¡Ya has completado el formulario! Revisaremos tu solicitud y nos pondremos en contacto contigo lo antes posible. Gracias por confiar en nosotros.