Título: ¿Qué esperar del CES 2024? Inteligencia artificial y más inteligencia artificial | CNN
URL: https://cnnespanol.cnn.com/2024/01/08/que-esperar-ces-2024-ia-ia-mas-ia-trax
Número de palabras: 1034


(CNN) – El primer robot de compañía con ChatGPT, un “cinturón inteligente” con inteligencia artificial (IA) que ayuda a guiar a las personas con discapacidad visual, y aspiradoras, trapeadores y otros electrodomésticos con IA.
     
            Tras un año en el que la inteligencia artificial acaparó los titulares y la atención del sector tecnológico, no es de extrañar que los nuevos productos que se presenten en la Feria de Electrónica de Consumo o Consumer Electronics Show (CES) de este año giren también en torno a la IA.
     
            El CES 2024, que celebra su edición número 58, comenzará esta semana en Las Vegas con una esperada mezcla de tecnologías de vanguardia y artilugios extravagantes.
     
            El evento, que es la mayor conferencia de tecnología de consumo del año, es conocido por los robots que deambulan por la sala de exposiciones, las llamativas presentaciones de las grandes empresas tecnológicas y el lanzamiento de productos extravagantes, como el carrito de bebé autónomo de US$ 3.000 del año pasado y los autos que cambian de color.
     
            Pero el evento es también un caldo de cultivo para la negociación de acuerdos entre ejecutivos, fabricantes y minoristas de diversos sectores. Puede sentar las bases de algunas de las tendencias tecnológicas más importantes del año y poner de relieve cómo pretenden las empresas participar en esas conversaciones.
     
            “Quizá la pregunta que hay que hacerse es qué cosas no tocarán la IA este año”, dijo Dipanjan Chatterjee, analista principal de Forrester. “El ChatGPT ha alimentado tal frenesí en el último año que las empresas sienten que deben subirse al tren de la IA, aunque no tengan ni idea de adónde va”.
     
            Chatterjee dijo que esperáramos IA en todo, como chips y tarjetas de empresas como Intel y Nvidia, y dispositivos de consumo como refrigeradores de Samsung con el “AI Family Hub”. Diversas mesas redondas abordarán el posible impacto de la IA en el empleo y consideraciones éticas.
     
            La Asociación de Tecnología de Consumo (CTA por sus siglas en inglés), que organiza el CES cada año, anunció que espera unos 130.000 asistentes en persona este año, frente a los 115.000 del año pasado y los 45.000 de 2022, en medio de la preocupación por la variante ómicron del covid-19. En 2024, la CTA volverá a ofrecer retransmisiones en directo de algunos eventos.
     
            El evento contará con más de 4.000 expositores y 1.200 empresas emergentes de todo el mundo. Entre los ponentes destacados estarán ejecutivos de empresas como Samsung, LG y Microsoft, así como debates con el cofundador y CEO de Snap, Evan Spiegel, y el CEO de Walmart, Doug McMillon. Una vez más, no se espera la participación de Apple, que suele estar ausente del CES.
     
            Alrededor del 60% de las empresas de la lista Fortune 500 asistirán, según la CTA, lo que permitirá diversos lanzamientos de productos y debates en torno a todas las áreas de la tecnología y más allá. La belleza es ahora una categoría oficial de productos en el CES, y Nicolas Hieronimus, CEO de L’Oréal, pronunciará el primer discurso de apertura de la empresa en el CES.
     
            El CES sigue siendo uno de las exposiciones automovilísticas de más rápido crecimiento del mundo. Este año se presentarán diversas formas de transporte, desde flotantes y rodantes hasta voladores.
     
            Por ejemplo, la empresa de navegación Brunswick presentará barcos y motores eléctricos, así como embarcaciones de recreo autopilotadas. VinFast, la empresa vietnamita de vehículos eléctricos que acaba de entrar en el mercado estadounidense, presentará nuevos modelos, entre ellos un pequeño SUV. Y Hyundai estará presente con un avión eléctrico de su filial de aerotaxis Supernal.
     
            Como siempre, varios fabricantes de automóviles también expondrán lo más novedoso que se podrá ver y hacer dentro de sus coches.
     
            También se espera que este año se preste mucha atención a las pantallas plegables, los wearables de nueva generación y los accesorios relacionados con la realidad mixta.
     
            “Se esperan casos de uso (para realidad aumentada y realidad virtual) más allá de los juegos, como el consumo multimedia y el uso empresarial, como la formación, la incorporación y la colaboración”, dijo Ramon Llamas, director de la firma de investigación de mercado IDC. “Es importante que las empresas se posicionen antes de que Apple lance el Vision Pro a finales de año”.
     
            También se expondrán nuevos dispositivos portátiles. Un gadget llamado Dusk Rx, que opta al premio a la innovación CES 2024, promete ser las primeras gafas graduadas del mundo que permiten a los usuarios controlar el tono de sus lentes a través de la montura o de una aplicación. Por su parte, unos leggings de alta tecnología, que también optan a un premio a la innovación, ofrecen una microcorriente de alta tecnología para mejorar el rendimiento deportivo.
     
            Algunas empresas podrían presentar versiones mejoradas de innovaciones anteriores. En los últimos años, por ejemplo, los dispositivos activados por voz y los altavoces inteligentes han dominado el CES, ya que las empresas se han apresurado a incorporar sus asistentes de voz a todo tipo de dispositivos, desde microondas hasta inodoros.
     
            Aunque se sobreestimó en gran medida el uso que los consumidores harían de esta tecnología, esas mismas empresas podrían llevar la voz al siguiente nivel con la IA generativa, la tecnología que alimenta productos como ChatGPT.
     
            “Será interesante comprobar si una capacidad impulsada por la IA generativa puede hacer que el proceso de interacción por voz sea mucho más intuitivo y útil que antes, poniendo a cero el reloj de las aplicaciones de voz”, explicó Chatterjee.
     
            Aunque el CES en general sigue siendo un barómetro útil para calibrar las tendencias del mercado, la cantidad y diversidad de los productos tecnológicos expuestos hace difícil que algo se abra paso realmente, indicó Stuart Carlaw, director de investigación de ABI Research.
     
            “Es como si un grupo de exploradores con los ojos vendados tratara de comprender la magnitud del elefante con el que interactúan”, dijo Carlaw.
     
            “La única excepción es la IA”, añadió. “Si no tienes una historia relacionada con la IA, ¿eres siquiera una empresa tecnológica?”.
     
            El CES se celebra hasta el viernes 12 de enero.
     
Peter Valdes-Dapena, de CNN, contribuyó a este informe.
 © 2024 Cable News Network. A Warner Bros. Discovery Company. All Rights Reserved.  CNN Sans ™ & © 2016 Cable News Network.