Título: ¿Quién regulará la Inteligencia Artificial? - Ciencia UNAM
URL: https://ciencia.unam.mx/leer/952/-quien-regulara-la-inteligencia-artificial-
Número de palabras: 1228

Ambiente y Naturaleza Salud Ciencias de la Tierra Matemáticas Materia y Energía Tecnología Cultura y Sociedad Universo 06-02-2020 Por Oscar Poblete Sáenz*   La  inteligencia artificial desde sus inicios, propone que un día la tecnología  hará posible que las computadoras puedan competir intelectualmente con los  humanos en cada nivel y posiblemente, incluso, sobrepasarnos en destreza  mental. Las computadoras serán capaces de escribir software, realizar tareas  como conducir buses, y responder a preguntas filosóficas complejas. Como parte de  la historia y nacimiento de la IA, es importante hablar de tres personas que  podrían considerarse como padres de la Inteligencia Artificial, ellos son: Alan  Turing, Isaac Asimov y John McCarthy. Alan Turing  (1912-1954) fue un lógico, matemático y científico de la computación, filósofo,  biólogo teórico, criptógrafo, maratoniano y corredor de ultra distancia de  origen británico. Además de su gran capacidad mental y física, Alan Turing es  conocido por ser uno de los padres de la ciencia de la computación y precursor  de la informática moderna. En 1950, Alan  Turing idealizó y puso en marcha un proyecto que tenía como fin el poner en  prueba y definir la capacidad de una máquina para exhibir un comportamiento  inteligente similar al de un ser humano o indistinguible al de este. A esta  prueba se le llamó Test de Turing y es reconocida por ser la primera iniciativa de medición en  Inteligencia Artificial. Por su parte,  Isaac Asimov (1920-1992) fue un destacado escritor y profesor de bioquímica en  la Facultad de Medicina de la Universidad de Boston de origen ruso,  nacionalizado estadounidense, conocido por ser inventor de las tres leyes de la  robótica siguientes: Un robot no  debe dañar a un ser humano o, por su inacción, dejar que un ser humano sufra  daño. Un robot debe obedecer las órdenes que le son dadas por un ser humano,  excepto si estas órdenes entran en conflicto con la primera ley. Un robot debe  proteger su propia existencia hasta donde esta protección no entre en conflicto  con la primera o segunda ley. Además de las  leyes anteriormente mencionadas, Isaac Asimov también es reconocido por ser  autor de múltiples obras de ciencia ficción, historia y divulgación científica  relacionadas con las ramas de la tecnología, entre ellas la inteligencia  artificial. Un ejemplo es el libro Yo  Robot, publicado en 1950. Otro  personaje emblemático es John McCarthy (1927-2011), prominente informático que  recibió el premio Turing en 1971, debido a sus grandes contribuciones en el  campo de la Inteligencia Artificial como la tecnología emergente. John McCarthy  al haber investigado, estudiado y practicado de manera exhaustiva el área  informática de la IA, pudo llegar a la conclusión de que la ésta puede ser  definida como la ciencia y la ingeniería de la fabricación de máquinas  inteligentes, siendo así el primero en darle una definición  formal a esta misma  tecnología. Sin lugar a dudas,  existen otras personas que le dieron seguimiento al término e importancia de la  Inteligencia Artificial. Sin embargo y por su interlocución, estas tres  personas son quienes verdaderamente tuvieron la visión y dedicación para marcar  la historia, el camino y existencia de la IA desde sus principios hasta la  actualidad. La IA se  califica y clasifica a través de las siguientes formas: Inteligencia  Artificial Estrecha (IAE). También conocida como el tipo débil de IA y  la más común en nuestro mundo hoy en día. La  IAE está programada para realizar tareas individuales basadas en la información  extraída de un conjunto de datos específico. Por ejemplo, altavoces  inteligentes, vehículos autónomos, videojuegos, robots automatizados,  buscadores web, chatbots y muchas otras asistencias virtuales o programadas. La  Inteligencia Artificial General (IAG). También conocida como IA fuerte, es el  tipo de Inteligencia Artificial que puede   comprender, aprender y desempeñar cualquier tarea, actividad o función  intelectual o cognitiva de igual a la de un ser humano. La Súper  Inteligencia Artificial (SIA) o Híper Inteligencia, es un término que hace  referencia a la capacidad del sistema, equipo o máquina para superar la  intelectualidad y cognición de los seres humanos con la ayuda de su propia  voluntad y conciencia. La  inteligencia artificial hoy en día es vista como una ventaja comercial que  facilita distintos métodos y procesos, la creación de sistemas expertos, el  avance de funciones informáticas, el crecimiento de productividad y el  desarrollo e innovación en sectores de gran importancia tanto a nivel nacional  como internacional. El futuro de la inteligencia  artificial genera  mucha interlocución e incertidumbre, visión y promesas, ya que conforme avanza  emergen nuevas aplicaciones, servicios y procesos en todo tipo de ámbito o  disciplina, dando apertura a futuros elementos por regular y supervisar.  De ahí surge  una propuesta de contar con representatividad a través de un sistema que  garantice el aprovechamiento de las oportunidades que estas tecnologías en  constante innovación y aplicación brindan en diversas áreas y sectores a nivel  mundial, que a la vez afronte con fuerza los desafíos éticos, el potencial de  sesgo social, la necesidad de transparencia, entre otros errores que podrían  detener el progreso mundial, así como el próspero y adecuado desarrollo de las  mismas. REDIA  (Regulación y Desarrollo de Inteligencia Artificial) es una Asociación Civil  que tiene como punto de partida el interés por implementar estrategias que  produzcan un bien común en la innovación y desarrollo, el cambio social,  laboral y económico generado al introducir sistemas inteligentes o autónomos  cada vez más avanzados en nuestro entorno. Asimismo, busca la certificación,  divulgación, documentación e investigación en el ámbito a través de diversas  técnicas y procedimientos, así como también herramientas de medición y protocolos  de seguridad. La  inteligencia artificial evoluciona rápidamente y su impacto tiene el potencial  de ser bastante grande, por eso es importante prevenir y planificar de manera  pro-activa, innovadora y progresiva la regulación correcta de las mismas, con  base en los principios éticos y jurídicos ya establecidos en la sociedad,  considerando de igual manera tanto a los que elaboran, desarrollan y producen  Inteligencia Artificial como a los que la implementan o consumen. Uno de los  planes en 2020, es conformar un comité integrado por instituciones,  organizaciones, asociaciones, empresas o entidades especializadas tanto  públicas como privadas para la elaboración y desarrollo de proyectos en la materia.  Los interesados pueden escribir a info@redia.mx   *Vocal de  Regulación y Desarrollo de Inteligencia Artificial A.C.     ¡Publica con nosotros!    Tus  ideas en línea es un espacio de Ciencia UNAM abierto a la participación  de estudiantes, profesores creativos y profesionales interesados en compartir  sus productos para la divulgación de la ciencia.    ¿Qué sigue después de la Inteligencia Artificial? ChatGPT. Alcances, limitaciones y dilemas de la inteligencia artificial ¿Regular o No Regular la Inteligencia Artificial?  Imágenes Audios Entrevistas Artículos Infografías Videos Enrédate  
              
              
              
            Síguenos en nuestras redes sociales         Buques					 Colecciones Nacionales	 Divulgación				 Investigadores			 Servicios				 Navega por la Ciencia	 Observatorios			 Presencia en México		 Bibliotecas				 Programas Universitarios Laboratorios			 Humanidades				 Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM)
Dirección General de Divulgación de la Ciencia (DGDC)
                    Hecho en México. Todos los derechos reservados 2024. La información aquí publicada tiene como fuente principal a investigadores de la UNAM y es responsabilidad de quien la emite; no necesariamente refleja el punto de vista de esta institución. Los contenidos pueden ser reproducidos con fines no lucrativos, siempre y cuando no se mutile, se cite la fuente completa y su dirección electrónica. De otra forma, requiere permiso previo por escrito de la institución. Créditos Apoyado por Proyecto PAPIME PE306815 Sitio web administrado por:Dirección General de Divulgación de la Ciencia de la UNAM  Desarrollado por Smart Systems