Título: ¿Qué es la Cuarta Revolución Industrial o Industria 4.0? | Repsol
URL: https://www.repsol.com/es/energia-futuro/tecnologia-innovacion/cuarta-revolucion-industrial/index.cshtml
Número de palabras: 1027

Global Conoce nuestro Plan Estratégico 2024-2027    Consulta lo que hace Repsol en el mundo  ¿Conoces todas las iniciativas STEM?  Conoce todos los productos y servicios que tenemos para ti y para tu empresa  Accede a nuestra Comunidad de Accionistas  Entra en Repsol News  Programa Talent Energy. Realiza tus prácticas con nosotros.  La Cuarta Revolución Industrial Todo sobre la industria 4.0 Tiempo de lectura: 11 min Una revolución industrial se caracteriza por la aparición de nuevas tecnologías que significarán un profundo cambio en la estructura de la sociedad y en el modelo económico. El acceso a Internet y a dispositivos tecnológicos por parte de los usuarios, el uso de Inteligencia Artificial (IA) y el aprendizaje de las máquinas (Machine Learning), han derivado en una Cuarta Revolución Industrial, que puede suponer un empoderamiento del ser humano mediante el uso de las máquinas.  ¿Qué es la Cuarta Revolución Industrial y cómo surge? Nos encontramos en los inicios de la Cuarta Revolución Industrial, también conocida como Industria 4.0. Un término que fue acuñado en 2011 por el economista Klaus Schwab, Fundador del Fondo Económico Mundial. Este concepto define la fabricación informatizada, que combina avanzadas técnicas de producción con tecnologías inteligentes que se integrarán en las organizaciones y la vida de las personas. Para comprender los cambios de esta cuarta revolución, hagamos primero un resumen de las tres anteriores:  Primera Revolución Industrial Comenzó en el siglo XVIII y se caracterizó por el uso de la máquina de vapor y de nuevas fuentes energéticas, como el carbón. Gracias a estos avances, se pasó de una economía basada en la agricultura a una basada en la industria.  Segunda Revolución Industrial Más tarde, a finales del siglo XIX, con la aparición de las máquinas automatizadas, surgió un nuevo orden económico y comercial que estuvo marcado por el desarrollo de las industrias y la aparición de la electricidad y el petróleo.  Tercera Revolución Industrial En el siglo XX surgió la llamada ‘Sociedad de la Información’. Las nuevas tecnologías de la comunicación, como Internet, y las energías renovables dieron lugar a grandes innovaciones, como las smart grids o los coches híbridos. Cuarta Revolución Industrial Actualmente, con la implementación de la tecnología en las empresas, estamos viviendo el inicio de la Cuarta Revolución Industrial. La digitalización de la industria y de los servicios se trasladan a todos los ámbitos, construyendo compañías ágiles y colaborativas, que mejoran sus productos y servicios dirigidos a un público que se maneja digitalmente.  Ventajas de la Cuarta Revolución Industrial La toma de decisiones inteligentes que caracteriza a la 4ta Revolución Industrial tendrá un evidente impacto positivo en nuestras vidas. Aumentará la productividad mientras responde de manera efectiva a la exigente demanda del mercado. Mayor productividad Con los avances tecnológicos, se eliminan los fallos e interrupciones en la producción, por lo que se optimiza el proceso, mientras se disminuye el tiempo de fabricación y los recursos necesarios.  Más competitividad Las nuevas tecnologías ayudan a desarrollar productos que cumplen con los más exigentes estándares de calidad y permite que la manufacturación sea cada vez más personalizada.  Más seguridad en el trabajo Aumenta la seguridad de los trabajadores ya que los robots realizan las tareas más arriesgadas, disminuyendo la exposición para el capital humano. Tratamiento de datos Solamente las personas autorizadas pueden acceder e interactuar con datos, garantizando una mayor seguridad  y cumplimiento de la legislación vigente. Tecnología asociadas a la Cuarta Revolución Industrial Algunas tecnologías emergentes son fundamentales para que se produzca esta Cuarta Revolución Industrial. La mayoría de las profesiones del futuro manejarán de un modo u otro alguna de estas tecnologías disruptivas. Veamos algunos ejemplos: Características de la Cuarta Revolución Industrial En la Industria 4.0 los sistemas de automatización industrial se emplean para controlar y monitorear un proceso, máquina o dispositivo de manera informatizada con el fin de que cumpla tareas repetitivas. Una nueva industria que se caracteriza por avances tecnológicos emergentes en diferentes ámbitos, como la robótica, la inteligencia artificial y los vehículos autónomos, entre muchos otros. Robotización Permite crear cadenas de suministro más ágiles, ya que las máquinas cuentan con autonomía para decidir. Se basa en sistemas programados para monitorear los cambios de la línea de producción y se replican las acciones humanas. Virtualización Por su parte, la virtualización consigue que los procesos sean mucho más eficientes, pudiendo actuar mediante sensores conectados con aplicaciones de análisis predictivos o mediante modelos de simulación. Descentralización Por último, la descentralización se basa en la idea de que las máquinas son capaces evaluar las necesidades de la producción, facilitar información sobre el ciclo de trabajo en tiempo real y tomar decisiones autónomas. Repsol y la Industria 4.0 En Repsol nos sentimos orgullosos de ser la primera compañía del sector en fijar un objetivo de Cero Emisiones Netas en 2050. Para cumplir nuestro compromiso con la transición energética y la descarbonización, contamos con un Programa Digital Industrial para la transformación de la compañía que se apoya en cuatro líneas fundamentalmente.  En Repsol contamos con más de 280 iniciativas para implementar y ejecutar nuestro Programa de Digitalización transversal De ellas, más de cien se enfocan en el área industrial con el objetivo de reducir la huella de carbono en toda la cadena de valor.  Estas cuatro grandes líneas contribuyen a la generación de nuevas capacidades, herramientas y tecnologías, como la Inteligencia Artificial, la automatización de operaciones y la sensorización masiva. Asimismo, en Repsol, nos apoyamos en una estrategia de uso de la nube y en la actuación de redes de comunicaciones. Nuevas plantas nativas digitales: el Hub de Descarbonización En Repsol contamos con siete grandes complejos industriales que estamos convirtiendo en hubs multienergéticos circulares para generar combustibles y materiales de baja, nula o incluso huella de carbono negativa. Con el objetivo de avanzar en el objetivo Cero Emisiones Netas en 2050 que nos hemos fijado, hemos puesto en marcha el Hub de Descarbonización de la Energía y Economía Circular, que trabaja, principalmente, en la conceptualización de la nueva planta de Bilbao, que será nativa digital y contribuirá a acelerar la digitalización global del negocio. ¿Cuánto sabes sobre tecnología? Participa en este juego online y demuestra todos tus conocimientos sobre el tema. ¡Además, puedes retar a tus amigos!