Título: ¿Qué es el machine learning? y ¿qué puede hacer por mi negocio? - Mercadotecnia Digital
URL: https://mercadotecnia-digital.com/que-es-el-machine-learning-y-que-puede-hacer-por-mi-negocio/
Número de palabras: 595

El machine learning le ofrece diversas ventajas a tu negocio y será una de las herramientas más poderosas que puedas implementar para maximizar tus resultados. Si aún no sabes qué es machine learning y cómo aplicarlo en tu negocio, no te pierdas esta entrada. ¿Qué es el machine learning? El machine learning, o aprendizaje automático, es un tipo de inteligencia artificial que usa el análisis de datos para arrojar información sobre patrones y predecir comportamientos.  Al ser un sistema automatizado prácticamente no necesita de la intervención humana. Simplemente se programa su algoritmo (que no es más que una serie de pasos con un fin específico) y él solo será capaz de tomar decisiones y optimizarse de forma independiente. El machine learning sirve, de manera general, para resolver tareas específicas a través del procesamiento de datos. Por eso, su uso es clave para el marketing de alto rendimiento y para cualquier negocio que busque los procesos más óptimos para maximizar sus resultados. De manera puntual, el aprendizaje automático sirve para: Análisis de clientes potenciales El machine learning permite procesar los datos históricos de los clientes potenciales para determinar, a través de patrones, cuáles tienen más probabilidad de conversión. Con esto podrás enfocar mejor los esfuerzos de tus equipos y generar un importante aumento en ventas.  Liberar tiempo Una de las mejores ventajas del machine learning es que puedes automatizar procesos, lo que significa liberarle tiempo valioso a tus equipos. Inventarios En lugar de pasar días creando o actualizando tus inventarios, el machine learning lo hace por ti en minutos, a gran escala y con una probabilidad mínima de error.  Optimizar tus procesos, maximizar tu negocio Podrás identificar cuándo necesitas comprar insumos, cuánta merma tienes, cuándo incrementar tu producción, etc. y así optimizar tus procesos. Seguridad antifraudes Gracias a que el aprendizaje automático identifica patrones, puede alertar a tu equipo de IT antes de un ataque, o incluso detectar a aquellos usuarios que son fraudulentos (mediante un análisis de sus datos históricos), de modo que no logren hacer compras en tu negocio. Mejor atención a clientesLa inteligencia artificial del machine learning aprende sobre las preguntas o solicitudes más comunes que tienen las personas sobre tu negocio y da respuesta a ellas, lo que te ayuda a brindar un servicio rápido y eficiente. Tipos de machine learning  Dependiendo de su método de aprendizaje, existen tres tipos de machine learning: La mayoría de los sistemas de machine learning son del tipo supervisado, ya que se ajustan mejor para lograr objetivos concretos, lo cual es muy valioso para el marketing de alto rendimiento. ¿Cómo aplico el machine learning en mi negocio? El funcionamiento de la inteligencia artificial puede ser algo complejo, pero si sigues estos consejos para usar el machine learning en tu negocio verás que es muy sencillo obtener sus ventajas:  Las aplicaciones del machine learning son muy diversas y te servirán para cualquier área en tu negocio, especialmente para cumplir tu objetivo de marketing digital.  En Zebra usamos el machine learning tanto en nuestros procesos, como con nuestros clientes para su marketing de alto rendimiento. Así podemos automatizar procesos, tomar las mejores decisiones basadas en datos y obtener información valiosa para traducirla en campañas, contenido, anuncios y más. Comienza a usarla y descubre sus beneficios en tu negocio. Calle 37 286 BIS, 46 y 48. Benito Juárez NorteMérida, Yucatán. México. Copan #15, Manzana 14, Supermanzana. 15. Cancún, Quintana Roo Teléfono: +52 1 999 402 4033 Lunes a Jueves09:00 am – 06:00 pmViernes09:00 am – 04:00 pmSábados y DomingosCerrados © Zebra High Performance Marketing 2024 | Aviso de Privacidad 