Título: ¿Qué es y cómo funciona la Inteligencia Artificial? - Universidad de Chile
URL: http://www.uchile.cl/noticias/164233/que-es-y-como-funciona-la-inteligencia-artificial
Número de palabras: 1432

Buscador Estreno 4 de noviembre por Uchile TV La producción audiovisual realizada por el PAR Explora Región Metropolitana Sur Poniente, en colaboración con el Programa de Indagación Científica para la Educación en Ciencias (ECBI-Chile), fortalece el apoyo docente para la implementación de actividades científicas en el primer ciclo básico.  Antoni Verger, académico español de visita en la U. de Chile:  El sociólogo y académico Antoni Verger, de la Universidad Autónoma de Barcelona, participó en el CIIE 2024, organizado por la U. de Chile y otras instituciones. En la entrevista, aborda la inclusión escolar, la fragmentación del sistema educativo chileno, las evaluaciones estandarizadas como el SIMCE y el proyecto de ley para eliminar el Crédito con Aval del Estado (CAE), analizando sus impactos en la educación pública. "Patrimonio abierto": visitas mediadas Con el objetivo de acercar el patrimonio público a la ciudadanía, el edificio histórico pondrá a disposición los distintos espacios de su infraestructura en el lanzamiento de  Serán las diversas instalaciones del palacio universitario, junto a las exposiciones “Diario de a Bordo” y “Mollusca: Poesía de Caracolas” los espacios disponibles para visitar de forma gratuita, previa inscripción por formulario, durante todo el mes de noviembre.  Inequidades de género El Centro de Investigación Avanzada en Educación (CIAE) de la Universidad de Chile, junto a las universidades de Tarapacá y Mayor, analizó las inequidades de género en investigación educacional en Chile, revelando que las investigadoras enfrentan mayores dificultades para permanecer, publicar y colaborar internacionalmente. Trayectoria en conservación y gestión de recursos naturales La Profesora Titular y senadora universitaria recibió un galardón especial durante la Asamblea General de la Sociedad Chilena de Ciencias Forestales, en el marco del IX Congreso Chileno de Ciencias Forestales realizado en Valdivia. Este reconocimiento destaca su extensa carrera académica y profesional, en la que ha sido pionera en el área de la ingeniería forestal y en la conservación de la naturaleza. Fomento del autocuidado desde la primera infancia La Facultad de Odontología del plantel organizó la Jornada de Capacitación en Salud Oral 2024, en colaboración con la SEREMI de Salud y Fundación Integra, para promover hábitos saludables en la primera infancia a través de políticas intersectoriales.  Funciones gratuitas y abiertas al público La Cineteca de la Universidad de Chile liberó la grilla de películas que serán parte de la programación de este mes del Cineclub Sala Sazié, enmarcadas en el cine latinoamericano y chileno, esto a 50 años de la desaparición de la cineasta Carmen Bueno y el camarógrafo Jorge Müller. Se contemplan dos estrenos y una función de apertura del Festival Itinerante de Cortometrajes La Ventana, las que contarán con cineforo posterior a la cita. Departamento de Geología U. de Chile estrena documental sobre Rapa Nui "Rano Raraku: Ancestros del Futuro" es una producción original de la Universidad de Chile que explora los desafíos medioambientales de Rapa Nui tras el devastador incendio de 2022 en la icónica cantera de los Moai. El film, dirigido por el estudiante de Geología, será estrenado el próximo 08 de noviembre en el auditorio d'Etigny de Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas (Beauchef 851, Santiago Centro). Colaboración pionera Investigadores ambos planteles, junto con científicos internacionales, desarrollaron una nueva versión de un péptido que promete mejorar el tratamiento de enfermedades cardiovasculares, reduciendo la presión arterial y regenerando tejido dañado.
 Presentación de Salud Digital  Ambas instituciones junto con el MIT, presentan MIRAI, un modelo predictivo basado en inteligencia artificial para detección precoz de cáncer de mama en Chile. El lanzamiento cierra el mes de la concientización sobre esta enfermedad, con miras a mejorar el diagnóstico y reducir la mortalidad. Investigación Lejos de las imágenes que nos entrega la ciencia ficción, la Inteligencia Artificial (IA) es una disciplina  que se enfoca a la creación de máquinas programadas para realizar tareas que requieren la misma inteligencia que si fuesen hechas por seres humanos, por ejemplo, programas computacionales para jugar ajedrez, o para evaluar la probabilidad de estar contagiados con COVID-19. El profesor de la Facultad de Filosofía y Humanidades, Rodrigo González, explica cómo funcionan y cuál es el papel fundamental que cumplen los algoritmos en la Inteligencia Artificial. El concepto de Inteligencia Artificial nos acompaña al menos desde mediados del siglo XX, mezclándose en el imaginario popular en formas casi iguales la academia y la ciencia ficción. Si bien no sería hasta 1956 que en la Conferencia de Dartmouth se acuñara oficialmente el término, desde antes se había estado trabajando el campo bajo el concepto de "machine intelligence".  Su desarrollo no había estado exento de polémica, ya que la posibilidad de que una máquina sin vida pudiera realizar procedimientos "humanos" como pensar, generó amplios debates en la filosofía contemporánea, a pesar de que las ideas más básicas del concepto pueden rastrearse a la época de la mitología griega, con personajes como el gigante Talos, un autómata de cobre que resguardaba de invasiones a la isla de Creta. Aunque existen varias definiciones de Inteligencia Artificial, el profesor Rodrigo González, miembro del Centro de Estudios Cognitivos de la Facultad de Filosofía y Humanidades, explica que la más respetada es la que entregó Marvin Minsky, quien fue cofundador del laboratorio de IA del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT): "una disciplina que se encarga de crear máquinas programadas que sean capaces de hacer cosas que requieren la misma inteligencia que si fuesen hechas por humanos". El profesor González explicó que la IA se basa en procedimiento automáticos mediante los cuales se hacen cosas inteligentes propias de los humanos, como por ejemplo determinar si una persona está o no contagiada de COVID-19, aplicando un algoritmo. "En función de ciertas condiciones establecidas se elabora un programa, que es un algoritmo, que con la información proporcionada realiza en este caso un diagnóstico", indica el profesor González, aludiendo a una publicación realizada por investigadores de la Escuela de Medicina Icahn, de Mount Sinai (Nueva York), y del Hospital de China Occidental, Universidad de Sichuan (China). ¿Qué es un algoritmo? El profesor González detalla que son “un conjunto de reglas finitas que tienden a la resolución de un problema, siendo una de ellas recursiva, por lo que si no se satisface una condición vuelve al paso uno sucesivamente hasta que se soluciona”, siendo uno de los más famosos el algoritmo de Euclides, que permite determinar el máximo común denominador entre dos números. Su relación con la IA radica en la automatización de los procesos. “Los algoritmos funcionan aplicando el conjunto de reglas finitas a la resolución de un problema hasta que se satisface la condición establecida en esta regla recursiva, lo que significa que se encontró la resolución del problema original”, aseguró, aplicándose estos principios en los programas de Inteligencia Artificial para que puedan resolver problemas específicos. El profesor González destaca que “lo interesante con el procesamiento de información algorítmica es que pueden dar lugar a sistemas expertos para resolver problemas específicos, como en el ejemplo de China que mencioné: ahí se usa la IA aplicando algoritmos para la detección de COVID-19 con programas computacionales que entregan la probabilidad de que una persona esté contagiada mediante procedimientos algorítmicos, con ciertas reglas que permiten que procese la información hasta llegar a un resultado”. De esta forma, el sistema de Inteligencia Artificial parte de parámetros como temperatura, tos o dolor de garganta, a los que se le aplica de forma sucesiva una serie de reglas: “Por ejemplo, si tiene más de 37 de fiebre, pasa al siguiente paso, que es tos profusa, si la tiene pasa al otro paso, que es dolor de garganta aguda, y si también la pasa, llega al diagnóstico, que sería que es muy probable que tenga coronavirus. En cambio, si una de estas condiciones no se cumple, el paciente no tiene dolor de garganta aguda, el programa reinicia el algoritmo y descarta la presencia de la enfermedad”. Gracias a la aplicación de estos algoritmos, un concepto surgido en matemáticas pero que hoy se utiliza en campos como las ciencias de la computación o la lógica, el profesor González afirmó que “es posible automatizar procedimientos para solucionar problemas complejos mediante Inteligencia Artificial, tal como si fueran realizados por seres humanos”, abriendo amplias posibilidades para futuras innovaciones y debates.  
Texto: Felipe Ramírez  Prensa-UChile
 

Canal WhatsApp Universidad de Chile
Instagram Universidad de Chile
Canal Youtube Universidad de Chile
Twitter Universidad de Chile
Threads Universidad de Chile
Facebook Universidad de Chile
LinkedIn Universidad de Chile
 
Campus:
					Andrés Bello |
					Beauchef |
					Dra. Eloísa Díaz |
					Juan Gómez Millas |
					Sur |
					más recintos
 
+56 2 29782000 |
					Teléfonos y correos |
					
Mapa del portal |
					Contacto
 
					© SISIB -
					Universidad de Chile, 1994-2024 - 
					Política de privacidad
