Título: ¿Una IA que cree diálogos, personajes y misiones secundarias? Microsoft apuesta por ello con su última alianza empresarial
URL: https://www.3djuegos.com/tecnologia/noticias/ia-que-cree-dialogos-personajes-misiones-secundarias-microsoft-apuesta-ello-su-ultima-alianza-empresarial
Número de palabras: 564


Cargando...
 Alberto Lloria Las inteligencias artificiales nos han acompañado durante toda la vida, pero son las IA de autoaprendizaje y generativas las que han puesto el foco en el potencial peligro de estos software. Sin importar las preferencias personales de cada uno, lo cierto es que estas tecnologías son muy destacadas en la actualidad, y Microsoft ha tomado nota de ello. Los de Redmond se han aliado con Inworld para crear y potenciar el uso de IA generativa en juegos. Las IA generativas utilizan redes neuronales basadas en el aprendizaje profundo, lo que permite que la IA aprenda de los datos y genere imágenes, textos, videos, etc. Con esto en mente, la asociación de Microsoft con Inworld deja claro que el enfoque de la IA para ellos va más allá de Bing Chat u OpenAI, ya que desean enfocarlo en el diseño de juegos. Según ha comentado la propia compañía en la publicación donde anuncian la alianza entre ambas empresas, el objetivo de esta asociación es "crear herramientas narrativas y de diálogo para juegos de IA a gran escala". Con estas herramientas, se construirá un motor de ejecución de personajes utilizando inteligencia artificial para ayudar a crear historias, misiones y diálogos. De hecho, la implementación como soporte es lo más destacado de este movimiento, aunque pueda generar cierta desconfianza en algunos jugadores. La alianza entre Microsoft e Inworld, como hemos mencionado, es exclusivamente para el desarrollo de juegos con un diseño basado en IA que apoye a sus estudios, así como a equipos de terceros. Según comenta Bloomberg, el próximo año veremos un impulso en la expansión de la empresa en el campo de la IA para la generación de texto e imágenes. Satya Nadella, director ejecutivo de Microsoft, mencionó en el informe que buscará "renovar todo el conjunto de productos de la empresa, incluyendo Office, Windows, software de búsqueda y seguridad, para agregar funciones basadas en la tecnología OpenAI". "Si vemos estabilización en Azure, entonces regresa la euforia", afirmó Dan Morgan, gerente senior de cartera de Synovus Trust, una empresa de servicios financieros asociada con Microsoft. "El software empresarial dentro de la tecnología es probablemente uno de los mejores espacios ahora y Microsoft parece bastante fuerte", concluye el comunicado. En 3DJuegos | "Game Pass está creciendo más rápido que el propio mercado". Xbox anuncia cifras récord en Japón con 4 veces más usuarios activos "Me quedé paralizado". El creador de ChatGPT alaba a Steve Jobs, reconoce su influencia y comparte la historia de cómo lo conoció Los mejores comentarios: Ver 1 comentarios En 3DJuegos hablamos de... Ver más temas 
Webedia
  Tecnología   Videojuegos   Entretenimiento   Gastronomía   Estilo de vida  
             Latinoamérica
            Error: tu correo electrónico o tu contraseña no son correctos Esta dirección correo ya estuvo registrada en Xataka y fue desactivadaPor favor, usa una dirección de correo diferente ¿Todavía no tienes cuenta? Error: ya existe una cuenta con esa misma dirección de correo Error: el correo electrónico no tiene el formato válido comprobación... Error: la contraseña debe tener al menos 6 caracteres Error: las contraseñas no coinciden Error: el nombre de usuario no tiene el formato válido  Se usa para la dirección de tu página de usuario. Piénsalo bien porque no podrás cambiarlo. Mínimo 3 caracteres, se pueden usar números (no como carácter inicial), pero no mayúsculas, espacios, tildes o caracteres especiales. Error: debes aceptar la política de privacidad y de participación ¿Ya tienes cuenta?