Título: ᐅ 18 aplicaciones de Inteligencia Artificial (IA) imprescindibles
URL: https://www.inboundcycle.com/blog-de-inbound-marketing/aplicaciones-inteligencia-artificial
Número de palabras: 3408

Plaça Francesc Macià 8-9, 7B08029, Barcelona Ciutat de Granada 150,08018 Barcelona El Coihue 4117, VitacuraRegión Metropolitana R. Visconde de Pirajá 470sala 701, Ipanema Rio de Janeiro La inteligencia artificial y el marketing digital son aliados naturales, ya que la IA nos ayuda a procesar grandes volúmenes de datos de manera más rápida y eficiente, lo que nos permite crear estrategias digitales más efectivas. En este artículo, exploraremos algunos de los softwares más importantes de inteligencia artificial para potenciar nuestras acciones de marketing digital. ¿Comenzamos?  Según el Informe de Experiencia de Contenido, las recomendaciones personalizadas incrementan en un 60% la probabilidad de que el visitante consuma más contenidos que cuando se le presentan recomendaciones genéricas. Uberflip es una plataforma de  content marketing  que utiliza inteligencia artificial para personalizar la experiencia de contenidos y agilizar el ciclo de venta. Permite entender mejor a cada cliente potencial y predecir qué tipo de contenidos y temas le pueden interesar. Esta herramienta brinda recomendaciones de contenido en el momento correcto, con el formato correcto y dirigidas a la audiencia correcta. Estas recomendaciones se muestran justo en el punto donde es más probable que sean consultadas por el cliente potencial.  No se trata de ofrecer los típicos “artículos recientes” o “artículos populares”, sino más bien de recomendar un contenido que contribuya a que el visitante se convierta en lead o cliente potencial al brindar su información de contacto y avance por sí mismo el proceso de decisión de compra. De esta forma, la conversión será mayor.  Generar contenidos puede volverse una tarea difícil, que requiere tiempo e incluso es costosa. Pero con la llegada de la inteligencia artificial a las subdisciplinas del marketing digital, esto no tiene por qué seguir así. Articoolo es una aplicación de inteligencia artificial aplicada a la generación de contenidos en la cual su algoritmo inteligente crea contenido único y de calidad al simular la manera en que lo haría un cerebro humano. ¿Pero cómo es posible? El proceso es simple: primero, pones el título que quieres para un post de blog, por ejemplo: “Los mejores libros de superación personal y autoayuda”. A partir del título, la aplicación entenderá el contexto del tema y buscará, en este caso, los mejores recursos de superación personal extrayendo el sentimiento que le ponen y sus palabras clave. Con esto, lo reconstruirá todo en una pieza coherente de contenido. Finalmente, lo escribirá usando programación neurolingüística para verificar que tenga una semántica correcta y sea legible. Lo más impresionante de todo es que tendrás un artículo único y coherente en tan solo un par de minutos. Y para aquellos escépticos, esta herramienta no duplica ni plagia otros contenidos.  Puede que incluso ya hayas leído algunos artículos o reportes escritos por inteligencia artificial, pues grandes compañías como Associated Press y Forbes ya están usando este tipo de herramientas que aplican inteligencia artificial a la generación de contenidos (Wordsmith y Quill). Es muy común que a la hora de crear nuevo contenido nos quedemos sin ideas. Según un estudio de Adobe, el 47% de los profesionales del marketing considera la producción de contenido a gran escala uno de sus mayores desafíos. Pero, para problemas como estos, existe Buzzsumo, un software que detecta los contenidos más compartidos y populares en redes sociales.  Además, Buzzsumo también tiene funcionalidades que permiten planificar el contenido. Y ofrece la creación de alertas para ciertas palabras clave y el análisis de la competencia. Jasper, antes conocida como Jarvis, es una herramienta que, gracias a sus funcionalidades de SEO y copywriting, nos ayuda a escribir artículos atractivos y que generen conversión. Genera títulos y descripciones  para llamar la atención de nuestros lectores, ya que es capaz de ajustarse al tono de tu marca. Concured es una plataforma estratégica de contenidos impulsada por inteligencia artificial que ayuda a los profesionales del marketing y creadores de contenidos a saber qué escribir para que resuene más en su audiencia. Utiliza inteligencia artificial para detectar y predecir qué va a causar mayor interacción o engagement con la audiencia objetivo, así como qué contenidos se están volviendo virales y cómo podrías diferenciarte de tus principales competidores. Lo anterior permite ahorrar tiempo dedicado a la auditoría y a plantear los contenidos mientras se incrementan los principales indicadores de la generación de contenidos.  Sin duda, es una manera inteligente de ofrecer experiencias personalizadas a clientes potenciales al mostrarles contenidos relevantes basados en sus intereses. Dentro de las herramientas de este software impulsado por inteligencia artificial se encuentran iMeasure y iAudit. La primera de estas mide el desempeño obtenido y el retorno de inversión de los contenidos, y la segunda brinda un panorama consolidado con puntajes tanto propios como de la competencia. Cortex es una aplicación de inteligencia artificial que se enfoca en mejorar el aspecto visual de las imágenes y vídeos de los posts en redes sociales con el objetivo de que generen más interacción y puedan volverse virales. Básicamente, usa datos e insights para automatizar la creación de fotos y vídeos que den mejores resultados. ¿Qué tipo de hallazgos inteligentes te puede dar esta herramienta? Cuestiones como qué lenguaje visual utilizar, cómo deben ser las imágenes, qué tipo de fotos publicar (la típica pregunta: ¿pongo fotos del producto o más bien de gente?), qué hashtags usar, qué tendencias resuenan más en el mercado meta, cómo distinguirte de la competencia, qué colores y qué mensajes utilizar, etc.  No solo es útil para tener una mejor idea sobre qué publicar, sino también sobre cuándo hacerlo y con qué frecuencia, y agrega instantáneamente la foto o el vídeo más efectivo para cada post. Tiene integración con bancos de imágenes y un editor nativo que permite agregar logotipos, aplicar filtros o modificar el tamaño de la imagen, entre otras funciones. Además, también se puede usar como una herramienta multiplataforma para calendarizar y publicar todos los posts de redes sociales desde un mismo lugar, pero obviamente, con el plus que te da toda la inteligencia que hay detrás de esta aplicación. Así es cómo Cortex simplificará el trabajo invertido en el manejo de redes sociales y lo hará mucho más efectivo en términos de resultados. ¡Se acabó adivinar qué publicar, y cómo o cuándo hacerlo! En estos días en que casi todos los mails que recibimos de marcas son automatizados y se envían de forma masiva, la personalización se vuelve cada vez más importante. Y si hay una subdisciplina del marketing digital en que las palabras realmente marcan la diferencia es el email marketing. Phrasee analiza millones de datos para generar el mejor título, asunto de correo y llamada a la acción (CTA) que llame la atención del usuario y brinde una mayor tasa de apertura o clics. También es capaz de determinar la hora, el día y la frecuencia ideales para enviar un email, lo cual aumenta las posibilidades de que el usuario lleve a cabo la acción deseada. ¿Cómo funciona? La tecnología de inteligencia artificial que usa Phrasee crea tus propios asuntos de correo y combina elementos lingüísticos para descubrir un modelo de lenguaje apropiado para tu marca. Esta misma tecnología también puede aplicarse a mensajes push de aplicaciones móviles, mensajes SMS, posts de Facebook e Instagram, Google AdWords y Display Ads. “Phrasee es al copywriting lo que Photoshop es al diseño”, así fue como la directora creativa de eBay, Molly Prosser, describió esta herramienta inteligente. Persado es un software de inteligencia artificial que cuenta con una amplia base de conocimiento de idiomas y lenguaje. Gracias a su tecnología, puede analizar cuál es la mejor forma de dirigirse a una persona de manera que se sienta invitada a participar y actuar. Pero ¿cómo lo hace? Esta app de inteligencia artificial aprende sobre las interacciones y patrones de respuesta que los consumidores tienen con los mensajes que enviamos, de manera que descubre cuáles son sus motivaciones y genera un lenguaje que apele a esta finalidad. Destacarnos dentro de los cientos de correos automatizados que reciben los consumidores es clave. Si determinamos lo que motiva a nuestro consumidor podemos dirigirnos de una forma mucho más asertiva en nuestras campañas de email y destacar, lo que nos permitirá lograr tasas de conversión mucho más altas. Adext AI es una tecnología conformada por algoritmos de machine learning que analiza millones de datos de campañas en Google Ads, YouTube, Instagram y Facebook para identificar los segmentos de audiencia que sean más redituables en el momento adecuado. Su algoritmo encuentra las audiencias que mejor convierten y automáticamente distribuye el presupuesto de acuerdo con los resultados. Una vez que se haya terminado la fase de exploración y se tenga una certeza del 80% (lo cual ocurre en aproximadamente 2 días), el modelo de inteligencia artificial se enfocará en los KPI de tu elección. Por ejemplo, si elegiste que tu objetivo principal es el CPA (costo por acción), entonces el modelo siempre buscará el costo más bajo sin importar el número de conversiones, pero si elegiste el modelo de cantidad de conversiones, el modelo te dará más conversiones, pero puede que el CPA se incremente. Aunque la tecnología de IA de Adext es lo que incrementa el desempeño de tus campañas, tú serás quien decida la estrategia a seguir.  Node es una aplicación de inteligencia artificial enfocada en la generación de clientes potenciales. Ofrece a los equipos de marketing y ventas una guía para identificar sus mercados y acelerar sus ganancias. Su inteligencia artificial puede sumergirse en montones de datos para encontrar al cliente potencial ideal teniendo en cuenta la información que ha recopilado hasta el momento. Es así como predice y califica cuán perfilado y preparado está el cliente potencial. Esto último es algo que puede ahorrar enormes cantidades de tiempo y energía a las empresas B2B. Los hallazgos accionables que brinda esta aplicación dan respuesta a las incógnitas sobre a quién contactar primero, qué decirle y cuándo decirlo para cerrar más ventas. En este sentido, Node ayuda a priorizar y personalizar la comunicación, aspectos que se traducen en una mayor tasa conversión cliente potencial-cliente. ¿Cómo lo logra? A través de su tecnología avanzada de inteligencia artificial, encuentra la conexión entre gente, compañías, productos y lugares en la web. Y, utilizando machine learning, busca dentro de estas conexiones para encontrar y definir el contexto y unirlas entre sí. Después, usa el procesamiento del lenguaje natural para analizar los principales atributos de un comprador perteneciente al mercado objetivo, y mediante aprendizaje profundo (Deep Learning) entrega proactivamente personas e información relevante para la empresa. Finalmente, los resultados de sus hallazgos son enviados de vuelta a sus algoritmos de inteligencia artificial para facilitar el aprendizaje constante y mejorar continuamente las recomendaciones. Y, como dato curioso antes de pasar a la siguiente aplicación de inteligencia artificial, vale la pena mencionar que Node fue fundado por Falon Fatemi, la empleada más joven que ha tenido Google (19 años), y que uno de sus principales inversores es Mark Cuban (el famoso inversor que aparece en el programa de televisión Shark Tank). El formato de vídeo está probando generar mucho más engagement que los formatos convencionales. Pero muchas veces no generamos suficiente contenido en vídeo porque lo percibimos como una tarea complicada cuya planeación y edición llevan bastante tiempo. La inteligencia artificial también ha cambiado el panorama en este sentido. Lumen5 es una plataforma de creación automática de vídeos, cuyo flujo está asistido por inteligencia artificial para ofrecer una experiencia de creación de vídeos extremadamente simple, fácil y rápida. Los pequeños clips de vídeo pueden compartirse en redes sociales en forma de posts, historias o anuncios. Lo interesante es que sus algoritmos de procesamiento del lenguaje natural hacen un resumen automático a partir de cualquier artículo escrito o blog post tomando la información principal y distribuyéndola a lo largo de un vídeo sobre el cual el usuario puede editar intuitivamente cualquier elemento como texto, vídeo de fondo o tiempos, entre otros. Su inteligencia artificial también es capaz de elegir la escena de vídeo o fondo idóneo para cada uno de estos textos. Es una excelente herramienta para aprovechar los contenidos existentes y reformularlos creando vídeos casi de forma instantánea.  La gente frecuentemente confunde un chatbot estándar con un chatbot impulsado por inteligencia artificial. Los chatbots que utilizan inteligencia artificial son una versión más avanzada de chatbots porque, en comparación con los que ya conocemos, estos hablan realmente como humanos y sus respuestas son mucho más acertadas y congruentes. Esto hace que la interacción tenga mayores probabilidades de conversión. Liveperson es una plataforma conversacional impulsada por inteligencia artificial que hace fácil para los consumidores obtener respuestas sobre los productos que desean comprar dentro de los canales de comunicación que ya usan a diario. Esta aplicación usa inteligencia artificial para examinar las conversaciones con los clientes, identificar intentos de compra en tiempo real y ofrecer hallazgos accionables a las marcas para que optimicen rápidamente su comunicación y operaciones automáticas.  Una de sus tecnologías, titulada Maven AI, entiende, recomienda y aprende. Conecta cada paso del proceso de compra a su inteligencia artificial. Maven aplica entendimiento avanzado del lenguaje natural para detectar intentos de compra, y  dirige de forma dinámica las conversaciones al mejor chatbot o agente humano de acuerdo con lo que quieren la persona, el contexto y los atributos predictivos. Maven AI aprende en el tiempo para mejorar continuamente la redirección y sus recomendaciones, de forma que hace más eficientes sus respuestas con experiencias altamente personalizadas. También utiliza Big Data e inteligencia artificial para construir chats específicos para cada tipo de industria que sean fáciles de implementar y personalizar.  Probablemente ya habías escuchado sobre esta popular plataforma para crear sitios web. ¿Pero sabías que Wix implementa inteligencia artificial para desarrollarlos? Wix Artificial Design Intelligence (ADI) se nutre con una serie de respuestas a preguntas iniciales que responde el usuario para entender sus necesidades, gustos y preferencias. Tan solo unos pocos minutos después, el sistema presenta una página principal que se puede personalizar aún más con los elementos específicos que se deseen cambiar. Esta plataforma aprende sobre sus usuarios y aplica el conocimiento que ha obtenido sobre billones de combinaciones (plantillas, imágenes, textos, formularios...) para crear el sitio perfecto adecuado a las necesidades de cada usuario.  Los sitios web resultantes se sienten tan personales y únicos que parece que sean obra de magia. Pero en realidad se necesitaron años para culminar esa experiencia, y su sistema inteligente fue alimentado con más de 80 millones de usuarios alrededor del mundo. RapidMiner es una plataforma de data science que, a través del análisis de datos impulsado por inteligencia artificial, asesora a las empresas para que tomen mejores decisiones en diversas áreas, entre ellas, cuestiones puramente de mercadotecnia, ventas y retención del cliente, como son la optimización de precios, predicción de demanda, ciclo de vida del cliente, iniciativas para vender más e incrementar el ticket promedio. RapidMiner unifica grandes cantidades de datos para formar modelos predictivos que ayuden a empresas de diversas industrias a tomar decisiones que generen más ganancias, reduzcan los costos y eviten riesgos. Acrolinx es una plataforma que ayuda a las marcas a escalar la creación de contenido y aumentar su calidad. Para ver las maravillas de este software, primero debemos insertar nuestras preferencias de estilo, gramática, tono de voz, etc. Gracias a la inteligencia artificial, este software puede darnos sugerencias de mejora y puntuar nuestro contenido existente, además de hacer sugerencias en tiempo real. A la hora de posicionar nuestras marcas, los influencers de nicho son una gran alternativa, ¿pero cómo encontrar el correcto? De eso se encarga IMAI, que encuentra a la persona indicada gracias a su herramienta de descubrimiento de influencers, que recopila los datos de la mayor parte de los influencers en las 3 plataformas más importantes: TikTok, Instagram y YouTube. Además de recopilar la información, IMAI recolecta el rendimiento y mide el ROI de los influencers, lo que nos permite elegir de una forma mucho más informada a nuestro próximo influenciador de nicho. Muchas veces, destacar dentro de las bandejas de entrada de nuestros registros es difícil, ya que comúnmente están inundadas de mensajes promocionales donde todos buscan sobresalir sobre los demás.  Seventh Sense es un software diseñado para maximizar el desempeño de las campañas de email marketing. Esta aplicación de inteligencia artificial te permite escoger los mejores días, horarios y frecuencia para comunicarnos con nuestros contactos y maximizar la efectividad. Actualmente, está disponible para usuarios de HubSpot y Marketo, ya que se sustenta en la información de estas plataformas para entregar la información precisa. Craiyon es una innovadora aplicación de inteligencia artificial diseñada para revolucionar la creación de contenido artístico y de artículos. Con un enfoque intuitivo, Craiyon permite a los usuarios generar contenido de manera rápida y eficiente, utilizando el procesamiento del lenguaje natural. Mediante el uso de algoritmos de aprendizaje profundo, la plataforma puede interpretar y comprender las consultas y las ideas de los usuarios, y brindar respuestas coherentes y bien estructuradas. Es especialmente útil para redactores, periodistas y escritores que buscan optimizar su tiempo y aumentar su productividad.  Hemos revisado distintas aplicaciones de IA y algunas de las funcionalidades más útiles. Como profesionales del marketing, es importante que comprendamos la importancia que los programas de IA tienen en el marketing digital, dado que más que ser una tendencia o algo que se está poniendo de moda, pronto se volverá una necesidad para permanecer competitivos en un entorno tan cambiante como el actual. La inteligencia artificial aplicada al marketing digital aún está en una fase de crecimiento. Esto significa que su efectividad y su eficiencia irán aumentando conforme pase el tiempo, así que si hay un buen momento para comenzar a incorporarla es ahora. Pero más que hacerlo por una cuestión de permanencia en el mercado, es importante que, en vez de percibir la inteligencia artificial como un enemigo que viene a reemplazar ciertas funciones humanas, la veamos como una aliada que nos permitirá ser más productivos al simplificar la carga de trabajo, ahorrar tiempo en actividades repetitivas y monótonas, y enfocarnos en aquellas cuestiones donde solo nuestro ingenio y creatividad humana podrán dar los mejores resultados. Dejemos que, a través de aplicaciones de marketing digital como las que he mencionado en esta publicación, la inteligencia artificial nos ayude a entender mejor nuestro mercado objetivo, tomar mejores decisiones y optimizar nuestras campañas a niveles que nunca antes hubiéramos imaginado. ¿Cuál de estas aplicaciones de IA te gustaría incorporar? ¿Sabes de alguna otra que te haya sorprendido? ¡Cuéntamelo en la sección de comentarios!  Publicado originalmente el 11 de junio de 2021, actualizado el  5 de septiembre de 2023. Revisado y validado por Susana Meijomil, SEO & Content Marketing Manager en InboundCycle. Compartir artículo Compartir artículo La mejor app de inteligencia artificial es la que se adapte mejor a las necesidades de tu negocio, según si necesitas enviar emails en el momento preciso o crear un contenido sobresaliente. Actualmente, se cataloga a Sophia como la inteligencia artificial más avanzada. Esta robot puede mantener conversaciones fluidas con una persona y aprender habilidades como jugar a piedra, papel o tijera. Chatbots conversacionales, software de edición de contenido, análisis de datos o publicidad, entre otros, son algunos ejemplos de usos de la inteligencia artificial. Google es el actual líder mundial en innovación de inteligencia artificial. En los últimos años ha destacado por distintos desarrollos tecnológicos que le permiten estar en esta posición. Se puede considerar a Siri como inteligencia artificial, ya que utiliza el procesamiento del lenguaje natural para elaborar sus respuestas, además de tener en cuenta el contexto personal y la delegación de los servicios más adecuados para el usuario. Actualmente China cuenta con la mayor inversión en investigación de IA, posicionándose como líder en desarrollo. Estados Unidos no se queda atrás y está constantemente innovando, por lo que el primer lugar se disputa año a año. Existen varios tipos de inteligencia artificial (IA). Algunos de ellos son: Otros artículos que te pueden interesar... ¿Y tú qué opinas? ¡Déjanos aquí tus comentarios! Los contenidos publicados por InboundCycle - Agencia de Inbound Marketing están elaborados y supervisados por un equipo de expertos en marketing y ventas con el objetivo de proporcionar a los usuarios información del sector veraz y actualizada. El uso de esta página web está sujeto a nuestro aviso legal, nuestra política de privacidad y nuestra política de cookies. InboundCycle © 2024.  +34 936 116 054   +52 55 5101 4752   +56 2 2405 4544   +55 21 969467 7223  
						Elite Partner de HubSpot
					 
						HubSpot Advanced Implementation
					 
						Meta Certified Media Buying Professional
					 
						Meta Certified Media Planning Professional
					